---
layout: post
title: 酒荒 01
date: 2023-07-14
category: 誌
tags: [egg, 同學, 旅遊]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

感謝芳安商行老闆娘 Sandy Lee 獨家贊助天空之島 18 年威士忌 2 支。

<!--more-->

出門前，闆娘交代嘉陽帶 2 支威士忌前來助興。而嘉陽性敦樸，不拘小節，凡事超塵脫俗，只是把 2 支帶成 1 支，造成此次酒荒。

嵐與我約 6 月 30 日早上 7:40 在象山捷運站 1 號出口。當天我7點鐘整點出門，踩著二代 Ubike 到象山捷運站，一不小心開啟色弱模式，沿路紅色燈號皆自動轉換成綠色燈號，7:13 就到達目的地。

我停好車，發訊息給嵐：「我到了」。

出門前我查過地圖，象山站最近的7-11在松仁路上中華電信的隔壁。我走到7-11，勘查一下地形，沒有廁所、沒有座位。於是到信義廣場微風、威秀繞了一圈，一大早的商圈，沒什麼人聲，只有街友躺在餐廳外頭用餐區的長椅上及沿路傳單、垃圾隨風飄蕩。

我進了地下停車場的廁所小解。電話響起，嘉陽他到了，他到了象山捷運站，只是他的所在地是2號出口。不曉得是嵐跟他約2號出口，還是他自帶智慧導航，出現在順向的 2 號出口。明明嵐跟我約的是 1 號出口！

我與他約在松仁路上中華電信旁的7-11，我們進入買了嘉陽的麵包早餐及三大杯冰拿鐵。走出門口，在8米寬的人行道上等嵐開車到來。

嘉陽開口：「我老婆叫我帶2瓶威士忌，讓我們晚上可以喝。但2支酒放在行李裡很重，所以我只帶1支，也不知道你們會不會要喝？」

「對啊！大家很久沒一起喝酒了。」我心想，隨著年紀增長、見面機會減少，好像都沒有機會「放某放子」盡情的喝酒了。

「上次大姊回來，去阿城鵝肉吃飯，琬嵐和我有開啤來喝。」嘉陽補充。

「大家都要開車、騎車回家，實在不太能喝。」印象中是琬嵐提議，嘉陽附議，因為他搭捷運沒有負擔。於是兩個人就開一瓶啤酒，就僅一瓶。而那瓶啤酒，最後倒給四、五個人分，真是有福同享，連騎車的儷錡也偷偷喝一杯。總覺得嵐就是為人豪氣，開了酒就賓主盡歡！

「你有在喝酒嗎？」

「沒有，醫生交代我不能喝酒！」

嵐開著車在7-11門口畫紅線的車道邊上停車，迅速從駕駛座下來，走到車後打開後行李箱。我倆往她停車處前進，嘉陽把行李放上車，我將左手的咖啡遞給嵐，卸下左肩的背帶，再把右手的咖啡換到左手，用右手抓住右邊背帶，提起後背包往行李箱放，然後蓋上後車箱的門。

嵐手拿著咖啡，就像飯店迎賓接待員站在我旁邊，等候我的指令。她見我無意取回咖啡，開口問：「這杯是要給我的還是先幫你拿著？」

「不然… 你晚上再還我就好了！」我舉起我左手的咖啡，敬她一口。

上了車，嘉陽是正駕駛，我是副駕駛，嵐是乘客甲。嘉陽正在熟悉一下車上設備裝置，我則發現車上導航面板下，有一個古老卡式錄音磁帶的插槽，驚訝不已。

上路前，「這間 Seven 有廁所嗎？」嵐開口詢問。

我回答：「沒有。我是進去商圈裡的地下停車場上的。」

「噢！那算了，我到花蓮上好了！」她不好意思耽誤大家的時間，委曲求全。

嘉陽提議，路上的休息站他再停車讓大家上廁所就行了。

嵐也不懂操作車上的導航，於是我拿出手機，設定 DAKA 園區的路線。但是嘉陽與嵐都能說上一嘴的路徑，索性我就把手機關了起來。

嘉陽向嵐說他老婆要他帶了酒，晚上需要酒伴一起喝酒。

「好，很久沒有一起喝酒了！晚上大家一起盡情地喝。」嵐爽快答應。

總覺得嵐就是為人豪氣，盡出一張嘴。殊不知… (下回分曉)

國道五號路上指示牌迎來了蘇澳休息站右線的告示，嘉陽開口介紹，「蘇澳休息站的廁所很高級….」直到經過休息站的分叉路口，我們的車子還在最內側車道，眼看著蘇澳休息站過頭。

「你光說休息站多好，怎麼沒停，嵐在台北就說要上廁所了！」嘉陽就是性敦樸，不拘小節，凡事超塵脫俗，只是會忘了停休息站。

「算了，前面去南澳火車站上好了！南澳火車站附近有一間胡椒餅很好吃！我爸都去那買來吃。」嵐就是為人豪氣，盡出一張嘴，絲毫沒有怪罪。

再一次，我們眼睜睜看著往南澳的岔路過去，車上三人依舊眼巴巴互相對望，留下搖頭興嘆。

一個敦樸、一個豪氣，我們一路開到 DAKA 院區，中途沒有下車上廁所，也沒有嚐試傳說中的碳烤胡椒餅。就這樣，嵐憋著那泡尿，讓我們這車領先 jasin 那車近半小時的時間到達。

待續...
