---
layout: post
title: 感謝卡
date: 2023-07-03
category: 誌
tags: [egg, 同學]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

7月1日一早的獨木舟活動後，有人用山泉水簡單地沖個身體，換套衣服，我則僅將小腿以下的沙沖掉。

接著的排程是「早醒早餐店」的饗宴，是一家早上8:00才任性開始營業的特色早餐店，我們比8點鐘時刻提早了幾分鐘到達，未能入門，只能在門口飼養野生黑蚊。終於有人提議，回民宿盥洗完後再上門覓食，於是二台車開拔回民宿。

盥洗後，成功集結6人團隊前往早醒早餐。勞碌的領隊菁菁和啟明趁著團員享用早餐，默默地去短腿ㄚ鹿張羅大夥的喔咪牙給。

<!--more-->

### 進入主題。

飯後還有休息時間，當我躺在民宿床上，躍躍欲睡片刻，隱約聽到門口傳來輕輕悄悄的敲門聲，用盡全身力氣從半夢半醒間喚回來了意識。我睜開眼，看到嘉陽躺著正舒服地呼呼大睡絲毫不為所動，我心想，是夢還是我幻聽，我本著良心，起身前去應了門。

門外嵐遞了一只保冷袋進來，吩咐我趕快簽一簽，我還在感到奇怪，要我簽？我點點頭，接過配備，走進房。翻開上蓋，內部銀白色泡棉材質，約20、30公分立方體保冷袋，裡頭裝有大小不一的卡片，我抽出了卡片，一共是二張。

第一張，三聯式 (折了二折) 大卡片，是要給我們偉大的領隊菁菁，這趟旅程靠她精心安排，吃好、住好，還打著她公司的行號，四處坳了不少好處。是chuan 特地為她準備的卡片，好不貼心，還拿來給我們簽章，甚是榮幸。

另一張二聯式卡片，我打開一看，是要給大哥稱謂的生日卡片。是的，大哥是7月壽星。我們之間，7月的壽星似乎佔了許多便宜，印象中所謂高中同學相聚慶生好像以7月最多，所以7月出生的人真它媽的不要臉 (難怪嘉陽要眼紅)。礙於新冠病毒的肆虐，大哥出了點意外，沒有同行，chuan還是照常保留了他的卡片，要大家送上祝福。

我下意識地往保冷袋中找筆。的確，保冷袋底部真的躺著一支筆，而且我還無意間發現，保冷袋的內側還貼立著一張卡片。我納悶，怎麼會還有一張，難道….

難道是… chuan 弄錯了？嵐忘了挑起來嗎？這是哪招？

我拿出第三張卡片，翻開內頁，抬頭稱謂都是給啟明的。原來… 原來一切都是我自作多情！原來代誌不是憨人所想的那樣！

我拔開筆蓋，開始在其上書寫、簽名。

然後把嘉陽叫起來，要他接著背書。

「2張生日卡，1張感謝卡。看清楚，不要簽錯了！」 我叮囑他。

嘉陽三張卡片輪流看著，指著其中一張，「這裡怎麼只有寫啟明，沒有內容？誰寫的？」

「我不知道，你對一下筆跡！」我剛才看到也有一樣的疑問。

在他寫卡片的同時，我提出疑問：「應該要有四張，怎麼只拿三張卡片來，少一張卡片耶！」

嘉陽馬上意會出我在說什麼，馬上接話：「嗯，別哭啦，我也沒有卡片！以後要公平，應該一次將一年份的通通簽完！」

「接著是普渡、中秋、國慶日之後才輪到你生日，還久咧！」我催促著嘉陽：「你趕快簽一簽，拿去給嵐，記得提醒她說少一張，我有一張還沒簽！」

### 離開民宿

11:00一樓大廳集合，準備退房。

我坐在一樓客廳沙發上，看著chuan從樓上下來，走過來客廳，「怎麼我少簽一張卡片？」我悻悻然地問。

chuan瞥我一眼，故作鎮定。轉過去：「嘉陽，你怎麼把我寫好的啟明拿去用」。

「誰叫妳只寫啟明二個字，沒有接下去，我就拿來用。」陽回答。

「那是我寫的，我還沒寫完，你就給人家接下去寫。」chuan抗議說道。

### Party

7月1日20:34花蓮煙波飯店5019號房。

chuan把準備的禮物與卡片頒發給菁菁，感謝她勞心勞力為大家張羅行程。就是有不長眼的嘉陽，都已叮嚀過，他還是把感謝卡當生日卡在寫。謝謝菁菁的辛苦，給五顆星。

chuan頒發啟明的生日禮物與卡片 (他的生日是6月9日)，早知道，6月30日晚上應該把他灌醉，讓他斷片，就名正言順地延到7月第一天補上大家的祝福。也是感謝啟明無微不至的照料各項需求，給五顆星。

chuan頒發egg的生日禮物與卡片。卡片是少了我簽名的7個人的祝福，禮物是香奈兒藍色男性沐浴乳，有別於前年的即期品生日禮物「印有我生日的專屬禮物」，這次有效期限到2024/03。這麼高級的禮物，真不知道該用還是不該用，總感覺這種貴重的精品不適合拿來塗在身上又洗掉，太浪費了，真讓人不知所措。又不是在洗「金身」，用到香奈兒的品牌。最後還是感謝大家的祝福，及jasin & chuan準備的禮物。

最後的最後，感謝嘉陽的賢內助贊助一瓶威士忌，雖然第一晚就飲盡，還見不出菁菁的酒量 (趕快筆記起來，58度高粱加冰塊、梅子)。感謝jasin & chuan贊助好幾盒甜美的櫻桃，讓大夥兩晚都能有櫻桃盡興。
