---
layout: post
title: 現金卡的利率合理嗎？
date: 2005-04-02
category: 說
tags: [egg, 銀行, 經濟學]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

首先容我先就我小腦袋瓜裡所理解的借貸說明一下。借貸的發生，是因為人對時間偏好率不同所致。假設 A 先生現在極需要一筆錢，不太在意未來擁有多少錢；也就是說，為了現在的 100 元，他願意放棄未來的 150 元，我們可以說 A 先生的時間偏好率高。

<!--more-->

另倘若 B 先生願意放棄現在的 100 元，而交換未來的 101 元，我們就認為 B 先生的時間偏好率低。通常，時間偏好率高者會成為借款人，如 A 先生這一類人；時間偏好率低者會成為放款人，如 B 先生等。換言之，A 先生為了借到錢，一定要找出時間偏好率較低的人 (譬如說是 B 先生)，才可能借到錢，借貸始發生。但茫茫人海，A 先生要想尋出 B 先生，已幾乎是一項不可能的任務；即使 A 先生找到了 B 先生，為了確保債權，B 先生也不一定願意借給不認識的 A 先生。因此，這中間出現了高利貸業者[^1]，把 B 先生的錢借進來，再貸給 A 先生。

---

其中一種高利貸稱為現金卡。它付給 B 先生 2 元的利息，再把 B 先生的錢借給 A 先生，並向 A 先生收取 18.25 元的利息。於是 A 先生賺了 31.75 元 ，B 先生賺了 1 元，現金卡業者賺了 16.25 元。在這樣一個例子中，只要利率介於 1 至 50 元之間，三方都是贏家。

故事本來到此結束，但我不禁要問：現金卡的利率，為何是 18.25％？如果你問一個鸚鵡經濟學家[^2]，她會告訴你：  這是供給和需求均衡的結果。這真的是供給與需求的結果嗎？我想，應該不是。

我猜想，現金卡利率的決定應該很簡單，完全用不著四則運算以外的艱深數學。18.25％ 的利率，是符合現行法律[^3] 下，最容易清算、且最接近上限的利率。換句話說，18.25％ 的年利率意味著：每借一萬元，一天產生的利息費用為 5 元 (如果利率是 20％ 的話，一萬元一天所產生的利息是 5.479 元。) 如果這樣的猜想是對的，它就不會是市場供需所決定出來的價格。


雖然訂價的決策過程這麼不科學，有沒有一種可能是：18.25％ 剛好就是「自由」市場的均衡價格？試想，如果 18.25％ 的利率太高，市場一定會出現多股力量將它壓低，例如競爭。但現金卡自萬泰銀行問世數年以來，一窩蜂所有銀行都跟進，卻無法撼動這麼一個價格，代表 18.25％ 的利率起碼不高。那它會太低嗎？我認為會。就我與 George 和 Mary 相處 615 天以來的認知，我不認為它的均衡價格僅在 18.25％，應該遠遠高於這個數字。只要是待過現金卡部門的萬泰人都會有感覺：現在的現金卡市場，根本就是供不應求。每天都有數十起要求提高額度的請求案件，這就是最直接的證據。因為在現行價格下，銀行只願意提供目前客戶的額度。倘若能提高利率價格，相信銀行願意提高一些額度。根據經濟學原理告訴我的知識，缺錢的人，價格彈性都很低，供不應求時，就該提高價格；一方面維持市場均衡，一方面使供給者利潤極大，兩相加成的結果，會創造最大的社會福祉。但礙於法令限制，均衡價格不得伸張，造成無謂損失 (deadweight loss)。嚴格來說，法令的利率上限規定，抹殺了市場的均衡，使真正缺錢的人借貸無門，轉而變成地下經濟，這才是社會問題。

我要下一個結論：18.25％ 的現金卡利率真的不合理。不合理在於——**它太低了。**它使得許多人額度不夠，使得很多人仍無法核貸。別問我合理的價格在哪裡，我不知道；但我知道，如果你夠急，你在意的應該是到哪裡借得到錢，而不是在意利率到底是 20％ 或 40％。現金卡從來就定位在救急。即使 George & Mary 幫你追老婆，也請你結一次婚就好，絕對別指望他們會幫你付贍養費，那會付出很大的代價。現金卡是一種工具，可以是救急的理財工具，也可以是敗家的工具，端看你自己對時間的偏好。

既然現金卡利率是那麼低，問我會不會向 George & Mary 借錢？

我會肯定地回答：「不會，除非我那沒出息的窮酸老公，答應替我償還卡債！」


[^1]: 這裡的高利貸業者，只是仲介者的統稱，無關乎合不合法或道不道德。  
[^2]: 曾經有人調侃經濟學家說：「如果你能教會一隻鸚鵡說『供給』和『需求』這兩個名詞，牠就成了一個經濟學家！」
[^3]: 根據《民法》第 205 條：約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權。
