---
layout: post
title: 保險_乎_勞工保險
date: 2019-01-19 21:04:11 +0000
category: 誌
tags: [保險]
mathjax: true
---


去年因大腦去年大腦微恙，自 1/19 休假至 5/1，共 103 天。其中
* 例假日 37 天，
* 特休假用了 17 天，
* 剩餘的病假為 49 天。

根據敝公司的工作規則，「普通傷病假全年度未超過五日部分工資照給，未超過三十日部分工資折半發給，超過三十日以上不發給工資。」意思是說，一個年度裡，最先請的五天病假，還保有全薪，第六天到第三十天病假，只有半薪，之後再請病假就沒有薪水了。

<!--more-->
問題來了，這邊的「日」到底是以曆日算還是工作日算啊？
+ 當我們請單天病假，沒有疑問，一定是一天一天請，請的一定是工作日。
+ 當我們請連續病假，有時候會一次連續請1月19日至1月31日，這時公司在計算病假時，究竟會採曆日或工作日。(產假規定是分娩前後給予產假八星期，假期內工資照給。這八星期以曆月計，且應該連續。)
+ 特別是請滿三十天病假後的次月，整個月沒上班繼續請病假，公司會不會給工資？

經過這次的大徹大悟後，我明白了敝公司的作業模式，敝公司是本利於員工之解釋詮釋工作規則。也就是說病假以工作日計，前五天病假仍享有全薪，後二十五工作日病假享有半薪，再之後的病假沒有工資。眼看字面上的「不發給工資」其實還是領有薪水。因為一個月假設三十天，工作日約才二十二天，其中還有八、九天非工作日是可以領全日薪的。意思是，該月薪水一樣不變，只是會以個「請假扣款」項目扣除請病假日數乘上日薪金額。

簡單來講，整個月請病假，還是會領 8 天的薪水。

弄清楚公司薪水的處理方式之後，才能開始處理勞保給付。根據勞保的傷病給付規定，要符合三大要件才得請領勞保傷病給付：「不能工作」、「未取得原有薪資」、「治療中」。且自不能工作日之第 4 日起發給。講白話就是，生病要有「住院」，且公司沒有給薪 (用自己應有的假除外)，還要有 3 天的等待期，以投保月薪換算成日薪的一半給付。

回來檢視去年因大腦進廠住了三次院，共 31 天的假別。經過我模擬了八千多次試算後，我找到了請領最大金額的解，我找主管商量同意讓人資把我的假調成：
* 1/18-1/30 (13 天)：1 上班 + 4 例假 + 3 特休 + 5 病假
* 2/6-2/14 (9 天)：2 例假 + 7 特休
* 3/27-4/4 (9 天)：2 例假 + 7 特休

事發當天有上班，有領薪水；例假日也都有薪水；另外最先的 5 日病假也有全薪，所以不符合請領給付。最後只剩我的特休假住院日數才有給付，再扣除等待天數 3 天：我的電腦程式試算結果為 14 (=3+7+7-3) 天。 $$(45800/30\times 0.5)=10687$$。

跟大家偷偷講一個小祕密，勞保局最後核定金額是 14504，我原猜想勞保局經辦忘了我的最初 5 天病假是有給薪的，所以他忘了扣掉那 5 天，直接給我 19 (=3+7+7+5-3) 天。$$(45800/30\times 0.5)=14504$$。

當我合理化勞保局的行為後的第八天，我又收到勞保局匯給我的 1527 元，我看著我的電腦程式，嚴謹到一絲不苟的邏輯；我又看著勞保局匯給我的兩筆金額，我很想去舉發勞保局的錯誤。

當我打開勞保局網站，連上線上申辦網頁，我才突然意識到，我的大腦受過傷。我的傷還在，頭上兩道長長的疤，被擠壓的左腦還沒復原，一定是因為我腦袋有洞，才不理解勞保局給我的傷病給付。算了吧！別因為我的愚蠢造成勞保局的作業負擔，所以最後快樂的結局是我沒有提出勞保給付錯誤申訴。

保險這件事是這樣，當你有領薪時，公司就先幫你扣走了保費，完全沒讓你入袋，「直到」有一天你會體會到… **剛好**有得領。
