---
layout: post
title: 【序章】當鋪女
date: 2024-11-16
category: 謅
tags: [egg, 童話故事, 當鋪女]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

家裡老媽突然給我來了通電話，丟給我一組電話號碼及對方名字三個字的字音，周？鄒？/小？筱？少？/延？炎？還是顏？我都還沒確定是哪三個字的況狀下，被交待一定要打電話給女方，邀約對方出去吃個飯，好好認識一下，「就算以後不結婚也可以當個朋友」。

<!--more-->

對，這就是傳說中的相親。不同於電視上演的劇情，沒有政治聯姻、沒有家產算計、沒有顯赫背景。僅僅是家中長輩在路上聽到別人家為了女兒婚事在躊躇，就也沒管對方是魑魅魍魎還是牛鬼蛇神，急忙上去要結搶親；怪也怪在，原互不認識的兩老竟也就酒逢知己千杯少，說著說著換起了家裡剩男剩女的電話了。至於我老娘如何在路上冒出這樣一個緣分則又是另一個玄之又玄的故事了。

為了要有矜持感，姑且認為是我母命難違吧！畢竟娘為了我的終身大事，與來路不明的人士已媒妁邀約，我怎可不依。

我看看手上的電話號碼，喃喃念著：「鄒曉炎、周小妍、粥少鹽」，想到粥少鹽不由得會心一笑。問題來了，貿然打電話給一個不認識的人，會不會被認為是詐騙集團啊！娘親無緣無故在路上跟人家攀談，對方會不會只是禮貌性應付，完全不當一回事啊？我愈想愈怪，不由得試想以下場景：

「喂，妳好。我是你媽朋友的兒子，她叫我打電話給你...」
『怎麼，你綁架了我媽嗎？她在家好好的。』詐騙電話。

「喂，妳好。我媽叫我打電話給妳。」<br>
『唉！請問你媽是誰啊？』莫名其妙！

「喂，妳好。我是○○○，妳媽叫我打電話給妳。」<br>
『等等，我們認識嗎？○○○是誰？』豈有此理！

「喂，妳好。我是妳相親的對象，我想約妳出去吃飯，妳什麼時候有空？」<br>
『相親？相你阿嬤啦！要匯款是不是？』詐騙又來！

真難，我對對方竟一無所知；另外，我也任性地認為，對方應該也對我渾然不覺吧！這是一場訊息完全不明的交易啊！恐怖又有趣的是我尚且不知道對方到底有沒有當一回事。

還是...　我換個方式。

我將對方 10 個數字號碼電話鍵入我的 iPhone 11 的聯絡人，試著使用蘋果的 iMessage 功能，收件人「粥少鹽」三個字出現綠色而非藍色，因此判斷對方不是個 iPhone 用戶，蘋果的橋樑不能通行，只能走電信公司的簡訊功能。我開始思索著這一封簡訊內容。

「周小姐您好，您的電話是由您的家人透過我的家人得到的，我在想打電話會不會太突兀，所以試著先發訊息給您。我叫陳鎮凡，如果您願意互相認識一下，我的 LINE 的 ID 是...，我們可以用 LINE 比較輕鬆。」

約莫半小時，我的 LINE 跳出加好友訊息。我點開對方大頭貼，是張卡通少女抱著三隻狗的 AI 照片，名稱為「中秋不吃月餅吃柚子」的用戶來敲門。心想，中秋節不是過了二個月了，這廝不是二個月前穿越來的就是懶，懶得在過節後更改名稱。如果真那麼懶，這中秋不會是去年或前年留下來的吧！

不管如何，來者是客，我恭敬地加了好友。

首先要確定的是對方的全名，以彌補這中間人傳遞「粥」的誤差，更需要確定這樁買賣的標的是否一致。在基本需求確認無誤後，我們彼此約定不匯款、不傳私照，互相提醒 165 防詐騙電話。至此，過路姻緣總算彼此連接上了，我們就在 LINE 上簡單的閒聊。

對方將我們的禮尚往來奉如君子之交，問一答一，惜字如金，絕不贅言；而我也謹守交淺言不深的分際，不問隱私，不過分打擾。我倆幾天下來有一搭無一搭交談像極二個亞斯人的社交，障礙重重。沒有早、午、晚安制式的人情事故，更沒有噓寒的問候，但當行為人不知障礙為何物時，那障礙便不再是障礙。不過，在我幾天的老謀深算下，終探得對方職業。

「類金融、當鋪、求客人還錢...。」還特別強調「不打人的」。

真有趣的職業，我真心覺得很酷，真的已超出我的想像吧！白話文就是你情我願，各取所需；文言文就是法律文字裡的自由空間。所以我說酷，經濟學者通常比較在意效率而不是公平或法律。

真小人通常直截了當，敢做敢當，為給人進食方便，就保留拿筷子的右手，只取左手；至於偽君子嘛，哈哈！當然還是和氣生財，有借就有還，絕不會動刀動槍的，您說是嗎！但，對於我這一介草民，她應該是怕嚇到我吧，所以特別強調「不打人」。

等等，對方不會是什麼黑道的千金吧！我娘是招誰惹誰來的，迎來這緣分。看來我得好好把握這樁交易，說不定以後江湖上我就有靠山了。

最快親近的方法便是「見面」。我開口邀約，對方很爽快答應。條件是不吃香菜、芹菜，時間、地點我安排，錢她要付。總感覺有一種千金的霸氣凜然、不怒自威。

身為一個男人，錢當然不能由對方付。我娘特別交代，男方要大方一點，主動邀約，並且別讓女方出錢。媽寶如我，當然聽媽媽的話。所以我婉拒了她的付錢提議，若真讓她出錢，這豈不是用「小白臉」三個字來污辱我，是可忍，孰不可忍。

事到此，我們沒有交換照片，也並不清楚彼此長相、身高、體重、年齡、高、矮、胖、瘦穠纖合度，但我們決定豪賭 (更正豪賭是指對方啦，我沒什麼好輸不輸的) 一場，決定出來相親見面，梭哈。

她的部落格聲稱她有識人的能力，透過觀人模式來判斷是否該進陌生人的家，她是這麼寫來的：「開啟『觀人模式』：觀察對方的動作、語言和衣著，我望著對方的眼神幾秒後，嗯，這雙眼睛是乾淨的，還有乾淨的衣領和手指，我決定進去了。(姐姐有練過，小朋友不要學哦！」

約定的日子到來，下了班，我特地先回家把上班服裝的衣領換掉，洗乾淨雙手手指才赴約的，畢竟還是希望搏的對方的好感。不知道這局是路上踩到狗屎還是天上掉下來的禮物。我早個 5 分鐘進餐廳，隨後她的準時出現，如同 LINE 上對我餐廳訂位通知的回應：「好的，會準時到，謝謝。」

她，面容姣好，高顏值，身材窈窕，前有胸，後有臀，衣品一絕，路上的男生回頭率保證 90% 以上。

席間，如果說眼神接觸會讓我很焦慮的話，那胸部的接觸豈不是讓我更下流嗎？我該看向哪裡呢？看來這局我是既踩到狗屎也得到禮物。

用完餐，一離開座位，她直接往櫃台闖。

服務人員：「您今天的餐點一共是 1375 元。」

正當我打開皮包，她絲毫不講武德，丟下對折二次的貳千元大鈔在櫃檯上，大器豪放地說：「不用找了！」

服務人員先是愣了一下，看著我推給她的貳千元，轉而選擇收下桌上那摺紙鈔，並報以甜美的微笑兼搖頭。

留下一臉茫然的我。面對這三重背叛，我心力交瘁，心痛那高達 625 元的小費，心碎我的女人竟如此對我，心酸被店員落井下石。

回家路上，我說服自己，她的行為是為了讓我還能有藉口可以回請她，為以後製造機會。對，我好像只能如此安慰自己 。回家後，我實在想不通這一切，終於忍不住，上了 LINE 去跟她理論一下。沒想到，LINE 竟已遭她封鎖。
原來，那貳千元大鈔是為了逃命的買路財！
