---
layout: post
title: 洗白四部曲：虧損消失的四種維度
date: 2026-01-24
category: 謅
tags: [egg, 金融商品, 意有所指, 看護]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

### 物理性

「某檔基金本金 10 萬元，目前報酬率為負 10% 的紅字，身為理專或投資人的你，有辦法讓它轉紅成黑嗎？」這是卓先生客訴案留下來的遺毒。潘副總把它交給我，像交付一個需要被「處理」的問題。

<!--more-->

喔，對了，我是一個程式設計師，就是現在正夯的機器人理財、智能理財背後的操作者。前陣子我被賦予這樣一個任務。我的直覺告訴我，它很簡單，簡單到一句話就夠了。 

於是我打開 outlook，記錄我的程式思緒：假設某檔基金本金 10 萬元，目前報酬率為負 10% 紅字，你只要請客戶再投入該基金 6 萬元本金，接著贖回原來的本金 10 萬元 (現在帳上剩 6 萬元本金)，等客戶拿到贖回的本金 10 萬元帳款，請客戶再投入 4 萬元本金。 

我停下手，心想：這樣帳面報酬應該接近零。轉負為正，一週內可實現。若還沒有，依上操作幾次，邏輯上終究會實現。時間只是參數。 

數學一直是我的長項，從小我就很引以為自豪。所以我把這 email 寄給三個理專，請他們給點意見。

第一個回覆很快。黃小姐說：「擲筊問問看？」 

當天下午，北區副會長打來，語氣很誠懇：「我沒辦法回應，我不是 Top Sales。」 

我盯著螢幕想了一下，開始懷疑是不是我哪個環節錯了。「怎麼會？理財專員竟沒人能就報酬這件事，明白告訴我對或錯？」

兩個普弄共的回應，我摸不著邊。我只好等著第三個理專──我的看護。但直至下班，依舊沒有消息。 

回家後，我不死心，主動問起了看護。喔！對了，我的看護是指我的老婆大人，幾年前當我阿基里斯腱斷裂時，就是她推我出去曬太陽的，因此所有人都尊稱她為看護。

在她看完整段文字後，頗有興味地抬頭：「洗白喔？」她看著我：「客戶的 1 萬塊呢？」

我回答：「我是機器人，換下一題。」 

她撇下一句話：「機你媽啦！」轉身不理我。

對於看護的反應，我就知道這條路行得通。只是「洗白」二字是公司禁忌，它有會有另外一個名字，叫「金融創新」。

我習慣站在少數那一邊。理解與否，從來不是我做判斷的依據。螢幕的光映在我的眼鏡上，那些鮮紅的負報酬率跳動著，像是一場無聲的火災，而我正冷靜地在代碼裡降雨。

我著手寫一段 28 行的補丁程式，在重新配置主程式旁，用 if 條件篩選帳面上為負的客戶執行。對，就是看護所稱之為「洗白程式」。

對於帳面上報酬為負的客戶，我就發 mail 請他們增加投入，反正機器人發信，絲毫不需要成本，發著發著，竟有好幾個人真的來增加投入，比例之高，出乎我意料；接著我又發了 mail 請他們來贖回，更沒想到，這些人不需要第三封信就全數依建議贖回。之後，照三餐發信問候，請他們再補回本金到 10 萬元。

是不是？我就說我的理論沒錯。跟著機器人理財的客戶，正在感謝這套工具。

身為理專的你是否該擔心你的飯碗呢？你的建議是為了佣金，我，一介機器人，能圖什麼？僅是一條順暢的程式執行罷了。你有羞恥心，投資績效不好的基金絕口不提，而我從來沒有所謂的心，只能在數個 if 中找到一個我該走的路徑。

程式上線，測試成功。特地向看護炫耀，她嗤之以鼻地問我：「為什麼不叫客戶直接贖回後再買就好了，要先買一半，再贖回後買另一半？」 

我的尾巴翹得比頭還高。「嘿嘿，這部分屬於商業機密，不能說。」我心裡暗自得意：「這正是我功力所在。」



### 會計性 2.0

幾週後，公司客服電話再次響個不停。這次的問題比上次更明顯——機器人理財老是叫客戶增加投入、又贖回、又再增加、又再再贖回……無限循環。上次的排毒工程看來有副作用，於是簽呈、照會單一路漂到我及副總公文系統上。

潘副總把我叫進辦公室，眼神如同一道冷光。他手指敲著桌面，眼神在我和電子公文間來回掃射。「這次怎麼解？」他問，聲音平穩卻有威壓。

我抬起頭，看著他那副永遠不會透露心思的表情。其實我的直覺告訴我，除了上次那個解，它還有一個更簡單的解，簡單到我一句話還沒講完，問題已經解決了。

我淡淡地說：「我準備好了升級方案。」心裡暗自冷笑，我早就知道會如此。

潘副總挑眉，「方案？你找客服部的陳經理『處理』好，盡快報上來結案。」

我找上陳經理，向她說明現在的問題是：投入、贖回，無限循環，費時擾民。解方是「打包處理。」

我解釋道：「現在的機器人理財都標榜會自動配置一籃子基金，就是經濟學上所稱的效率前緣，找出數個基金組成一籃子，把投資人投入的錢用比例方式分別投到該投資組合類別中。」

她帶著些許疑惑點點頭。

我繼續說道：「只要機器人理財通知投資人現在既有的投資組合已偏離預期目標，需要調整，所以重新建議客戶一個新的投資組合。完畢！」

她疑惑地搖搖頭，「然後呢？」

「這已經是答案了。」我補充道：「解答就是機器人發信叫投資人同意機器人建議的『再平衡』通知，建議投資人把 A 組合轉成 B 組合。一旦投資人點了同意，A 就轉成 B 了，本來收益率為負 10% 的 A 組合馬上轉成收益率為 0 的 B 組合。完畢！」

她依然有點遲疑，不知道該點頭還是搖頭。

「好，」我請她做一遍思想實驗。「假設A 組合 4 檔基金本金各為 2.5 萬，本金合計 10 萬元， 4 檔基金報酬全為負，從 -6% 到 -12% 不等，現值 9 萬元。今天投資人『同意』機器人的建議，轉換為與 A 組合中沒重複的 4 檔基金，稱為 B 組合好了；轉換完畢後，B 組合的合計本金與現值都是 9 萬元，報酬率則為 0 了。」

她豁然開朗，「一鍵完成，就不會落入無止盡的循環了。真是高招！你太聰明了。」

「虛名，一切都是虛名，浮雲而已。」

我驕傲姿態傳到了看護的耳裡。晚上回家，看護詢問我今天發生的事，我一五一十地交代一遍。

她聽完整故事後，頗有興味地抬頭：「再洗一次喔？」她看著我：「洗白程式2.0？」

我露出嫌棄的表情，「什麼都要加 2.0？我不可能落入這種俗套，要也是洗白程式9.9，」隨即笑著：「可是副總堅持叫『Robot 程式 2.0』，妳太會猜了。」

彈指之間，我只用了 8 行程式就解決了投資人負報酬的問題，用不到 if 條件敘述、用不到 i 迴圈。正所謂也是疏狂也任真。

我想，我的機器人程式功力，根本是行雲流水，初無定質，行於所當行，止於不可不止啊！要不是主管機關多事，要求轉換標的基金一定要得到投資人同意，我只要寫 2 行程式，就讓所有投資人的報酬率全部轉正了。

身為理專的你是否該擔心你的飯碗呢？當你面對投資績效不好的客戶時，你能為客戶解決問題嗎？我可以。不，應該更自豪地說，「我扮演的機器人可以」。

 
### 心理性 2.1
幾週後，陳經理召開會議，事由是「解決龔先生的機器人理財客訴。」指定潘副總與我出席。

會議上，陳經理娓娓道來，「客戶龔先生反應，他的投資組合 A 再平衡為 B 後，損失 1 萬元，但報酬率卻由 -10% 轉為 0。」

潘副總轉向我，用眼神要求我給出一個合理的說法。

我提出解釋：「2.0 程式已經把最原始成本遮蔽，完全不讓報表顯示，新組合資金列表上無法看出原始本金。」

陳經理反駁：「龔先生舉證明確，按下『再平衡』後，分別可依 A、B 不同路徑看出 A 組合本金 10 萬元，B 組合本金 9 萬元。」

我承認我敗給了這個投資人。少有人能追根究柢到這種程度，竟然還分別找出了兩種組合的本金，我欣賞她的仔細。

潘副總：「這問題有解嗎？」

我回問：「你們相信機器人理財比猴子射飛鏢還厲害？」

潘副總不想回答，將頭撇向陳經理。

陳經理尷尬地回答：「不相信。」

我大笑了兩聲，露出崇拜的眼神看著陳經理：「我喜歡妳的答案。所以這次，我可以再幫妳，誰叫我數學超好。」

潘副總微微傾身接話，「方案呢？」

我拿起桌上的筆在筆記本上寫下兩字──「斷片」。

我站起身，像在黑板上講課：「斷片就是對時間、地點、人物、事情、起因、經過、結果七要素不完整，或邏輯順序顛倒，讓思維暫時短路。將虧損拆分到每日帳戶操作，無法追蹤。」

潘副總挑眉，「怎麼做，繼續說。」

「每一筆入帳都是一個破碎的音符，每一筆扣款都是一次記憶的跳針。當金額在存摺與機器人帳戶間頻繁跳躍，邏輯便產生裂縫。誰會去縫合這天衣無縫的混亂？」我冷冷笑著。

陳經理瞪大眼睛：「所以你打算……每天拆一點？」

「正是。」我手指在空中劃過，像在指揮樂團。「上次全部在機器人帳戶操作，這次放在客戶帳戶。投資人點下『再平衡』，A 組合各檔基金逐日贖回， B 組合逐日扣款進帳。歷時 20 天，拆成碎片，誰有時間去對帳？沒有人。」

潘副總的眼神微動，「如果真有人對帳了呢？」

我不屑地撇撇嘴，「那就不是我們的目標客戶。放棄他吧，你還有幾千萬潛在客戶可以行銷。」

陳經理忍不住笑，「這……也太……冷血了。」

晚上回家，看護挑眉問：「還洗喔？洗白程式 3.0？」

我搖搖頭，「錯！副總只給『Robot 程式 2.1』，要我們低調。」

她翻了個白眼，「哇，美學上的粉碎，這是數學還是魔法啊？」

我又長起了尾巴，「魔法？不，雙腳踏翻塵世浪，一肩擔盡古今愁。」

螢幕上，數字閃爍著紅色與綠色，像火焰與雨水交錯。這一次，只要投資人同意，負報酬基金的軌跡永遠無法完整重建。

身為理專的你是否該擔心你的飯碗呢？當你面對投資績效不好的客戶時，你敢製造斷片給客戶自己兜兜看嗎？不可能吧，客戶用嘴就把你問倒了。但我家機器人明天開始就可以把投資人的帳拆到「鉅細靡遺」，任投資人拼到天荒地老。


### 法律性 2.1x

「火焰可以被雨水澆熄，雨水可以被斷片切割，但所有這些操作，終究要撞上法律的防火牆。」

沒錯，按前面劇情結構，只要我一解決問題，馬上就會有客訴，否則情節無法前進，程式無法升級。如果你這麼認為，那就對了。

於是乎，客訴電話又進來了。我到底還有沒有招？勘尋敵手共論劍，高處不勝寒。有。所謂有法有破，佛家說，萬物沒有絕對不變的道理，只要有存在就有消滅、有規律就有破解之道。

我特地給公司客服人員上了一門艱深的課，教他們怎麼回覆投資人的申訴。我說，請投資人打開機器人投資帳戶，每個基金所列的交易只有「購入」及「贖回」，並沒有「轉換」，意思是說，所有交易的帳都發生在投資人的存款帳戶，代表投資人自己選擇要的「停利」或「停損」，怪不上機器人，一概與程式無關。

就算是機器人建議投資人的，也通通經過投資人同意，怪誰呢！這是主管機關挖的坑啊！

我走出房間，看著看護正在摺那些充滿陽光味道的衣服。我分不清究竟是她的世界太過真實，還是我的世界太過虛擬。這問題，程式無法回答。 它只能在無窮的 if 條件裡，繼續尋找下一條路徑。
