---
layout: post
title: 生小孩
date: 2002-02-07
category: 說
tags: [egg, 經濟學, 信]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
---

Dear every my friends, P, B, A, J, D,

<!--more-->


好像有人提到生物學界費洛蒙這件事[^1]，剛好我也有一點意見。縱使因為費洛蒙作祟，使妳蠢蠢欲動，最終行動的決定權還是在己；妳不做，沒人能強迫妳做，但妳做了，不能將責任都推給生物學家啊。

我一直覺得，做任何事之前，總要先問自己為什麼要去做，這是對自己負責的方法之一。先拿結婚來說好了，當妳 (你) 決定要結婚時，千萬要先清楚為什麼要結婚，得要確定結了比不結好，才能勇敢去結。萬一，結婚後不好，不但自己難過，還要另一半陪你受苦。但這些都還好啦，兩個人都活該，誰叫你遇人不淑、識人不清，瞎了狗眼嫁 (娶) 了對方。所以結婚是兩個人的事，若兩個錯誤的決定碰在一起，也怪不了任何人。

至於生小孩就大大不同了。當你決定要生下它，你有問過它的意見嗎？你從來不知道它是不是願意叫你一聲爹(娘)。你一時衝動把它生下來，只因你對生命有一點熱忱，或者只是要延續生命(又是生物學的解釋)。但，這樣對它公平嗎？況且，生下這樣的小東西，你有把握對它負責 20 年或是更久嗎？別忘了，幾年後，就算是它惹人生氣，也不應是它的錯，嚴格說起來是你的錯。

我不知道，你們有沒有怨過你父母？你永遠不會知道，這樣的怨恨可以大到多大。我父母當初生下我之前，並沒有得到我的允許，應該說，沒有徵求我的任何意見，就逕自將我生下來，他們沒有任何愧疚之意，甚至認為做對了這件事而感到自豪。

要迎接一個新生命，不能單靠對生命的認知; 你對它負責的不只教與養，應該要概括承受它所要忍受的痛苦與悲情。除非你能保證它能一輩子快樂，否則你有什麼理由讓它來受苦。真該認真的想一想，你真有這麼大的權利來造就一個人嗎? 如果你想害人，就害你的另一半吧! 這是他(她) 咎由自取，千萬不要害一個無辜的小生命。

我想說的，只是希望父母在擁有它之前，能作好心理建設。它不同於一般的商品，沒有任何的保障，也不可能說換就換。我認為不論你下多大的決心，都是不夠的。你永遠都不會是它的再造恩人，因為它才是把你的基因延續下去的恩人，所以你是應該用非常虔誠感恩的心來迎接它的。

也許這樣的想法，看起來是荒謬的，因為我專挑不好的講，又誇大許多，其實並沒有這麼灰色。以上的話，我真的很認真，真的，唯有我這樣自卑感極大的受害者才說得出來，總希望你們能仔細用心好好想想。

嚴肅的話談完了，不講一點輕鬆的對不起我自己。

前面提及公平，略為注釋。經濟學通常不談公平，只談效率，但我對經濟學所觸及的公平卻十分嚮往，我認為沒有其它領域比經濟學把公平說得更好，包含社會學家在內。

感覺上，我好像傳教士，在傳經濟學，也不知道是我口才不好，還是這群聽眾素質不良；我終於可以體會一個經濟學家寫小說被退稿的情形。(就算我寫我的愛情小說，你們也看不懂，灰心。) 介紹一本值得看的經濟學愛情小說，「愛上經濟」，有興趣的人不妨用 google 查一下，張清溪寫了一篇文章介紹這本書。

經濟學看小孩子，把它比喻成車子；當所得提高時，不見得會多買一部車，通常會選擇換一部較好的車。養育小孩子也一樣，隨著所得提高，不見得會多生幾個小孩，但會養一個比較高品質的小孩。
	
我沒有一個完整系統的故事可以串起一些我覺得好玩的事，如：哪個月份出生的小孩最聰明；好像是 3 月，據說有醫學解釋。

你娶一個台大畢業的人，你的小孩有15% 的機率上台大; 妳嫁一個台大畢業的人，妳的小孩有 14% 的機率上台大；我娶一個台大畢業的人，我的小孩有 25% 的機率上台大。一般夫婦的小孩上台大的機率只有 1% 。所以討厭台大的人，應該知道要避免與台大人交往了吧。

想讓兒子唸台大法律系，當公務員是最好的選擇，因為台大法律系的學生有四分之一的父母是公務員。

3.06% 的台北市人口會成為台大學生，6.10% 的大安區人口會成為台大學生，只有 0.19% 的台東縣民會成為台大學生。

還有很多管教與模仿效果的文章都很有意思，只是一時間我真不知道該如何傳教。我無意要特別舉哪個學校來比較，只是我手邊剛好有這樣的統計數字。

egggggggggggggggggggggggggggggg.

<style>
	.footnotes {
	  color: #555;
	  font-size: small;
	}
	.footnotes p {
	  margin: 0.3em 0;
	}
</style>

[^1]:  你們的回信我都有看，而且都有笑 1 次以上。


