---
layout: post
title: 誰比較愛誰?
date: 2002-02-01
category: 說
tags: [egg, 經濟學]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
---

經濟學在分析個人行為時，會先假設人是自利的，也就是說，任何舉動只是為了讓自己高興的自私行為而已。先不要把「自私」和「道德」連在一起，自私本身就是一件很完美的東西，因為它就是一種社會秩序──一種不需要公權力約束，或外力介入就能達到的秩序。

<!--more-->

不論你贊不贊成這樣的假設，我就是要這麼假設，因為我夠自私。

用數學來說，每個人心中都有一個效用函數 $U$，用它來衡量「爽」的程度。函數值愈大就愈爽，所以人在行動之前，心中其實是在解這樣的問題：

$$
\max U(x_1, \ldots, x_n)
$$

其中 $x_i$ 可以是你喜歡的事或物[^1]，只要你擁有它，就會使你快樂。整個問題不但要使人爽，而且要達到**最爽**的地步。至於函數的型式[^2]就因人而異了，可以是相加，也可以是相乘。

有人可能開始有意見了，認為不是所有的人都是自私的，例如有人操守很高、熱心公益等。在我看來，這些看起來博愛的行為其實都出於自利。說穿了，不過是在他們的效用函數中，有某一個變數是「道德」或「公益」罷了；到頭來，還是在追求自己的效用極大。

不過，經濟學中真的有個名詞叫作「利他」，大都在解釋你愛你的親人、男友、老婆等，你願意看到對方高興的行為。所以我現在定義一種行為叫作戀愛：當你的效用函數中出現「對方的效用值」時，就是戀愛了。用數學表示成：

$$
\max U_m(x_1, \ldots, x_n, U_f)
$$

其中 $m$, $f$ 分別代表男、女。用一階導數

$$
\frac{\partial U_m}{\partial U_f} > 0
$$

來表示：女生高興，會使男生高興。換言之，男生會希望女生高興，因為這不但使她高興，也使自己高興。這，不就是戀愛了嗎？

經濟學上完了，我要講「誰比較愛誰？」的故事了。

我不知道，你們之中有沒有人被質疑另一半，或者是被質疑過[^3]：

> 「你比較愛你自己，還是我？」

在我心中，我當然認為我比較愛我自己。由於我夠愛我自己，才足以撐得起我要付出的行為。我愛你，是因為我愛我；我為了我高興而讓你高興，因為你高興，我會更高興。如果我不愛我自己，自然就不會在乎你了。換句話說，我愛我是**因**，我愛你是**果**，有因，才有果。別忘了，你的效用只是我眾多變數之一而已，重不重要，還得視函數的型式才知道。所以，如果你想讓對方更愛你，叫他更愛他自己，可能是一個很好的方式。

理論說到此，還是要特別叮嚀一下：以上論點，不管你相不相信，只要放在心上就好了，絕對不要和另一半分享，否則會自討苦吃。記住，連提都不要提。當你「真的」遇到這類問題時，一定要用「標準答案」來應對（相信有人應該會有似曾相識的感覺），千萬別賣弄學問，搞個如經濟學這類答案。萬一對方數學更強，那就糟了。

話說回來，如果妳得到的不是妳要的標準答案，恭喜妳：這樣的人，除了有誠實的優點外，還有十足的勇氣面對未來的挑戰。

若是你相信這堂經濟學的內容，建議你不妨偶爾（讓對方）愛自己愛得理直氣壯一點。



[^1]: 當然要是在你買得起或做得到的範圍內。
[^2]: 函數的型式要符合一些人類行為的假設才行，經濟學入門教課書有詳盡的介紹。
[^3]: 我當然是被害者。






