---
layout: post
title: 做工
date: 2020-07-30 21:10:11 +0000
category: 誌
mathjax: true
tags: [egg, 同學, 同事, 做工]
---
 
<iframe width="962" height="541" src="https://www.youtube.com/embed/778oM7Vs5_o" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


<!--more-->

前一陣子看電視劇《做工的人》，故事情節圍繞在阿祈和阿欽的兄弟情上，地點是發生在做工的人的建築工地裡。我對劇情沒有多大意見，但對於整齣劇所營造出來的氛圍總覺得少了「一些」味道，不夠真實，不夠道地，不夠做工的人，總覺得少了什麼。

會有這樣的感覺，是因為我是一個做工的人。當然不是指現在，而是遠在 27 年前。

依稀感覺缺少的東西我並沒特別放在心上，直到我無意間看了黃明志的《五百》的MV，突然間，我茅塞頓開、福至心靈的感覺，好像手上一串鑰匙，屢試屢敗後，終於找到對的一把插進了鎖孔裡，意外地拽開了一樣。我知道我找到了《做工的人》所欠缺的味道。

其實答案很簡單，那一味就是富含中藥味的藥酒，也就是俗稱「阿比阿」的三洋維士比。

朋友兄弟，免驚免怨嘆，三分天注定，七分靠打拼，…健康身體，家庭要靠你，維士比是咱的兄弟。福氣啦！

但讓我突然豁然開朗的不是伍佰的廣告，是五百的 MV。

我舉一個數字來說明維士比有多重要，據說維士比一年販售高達1.5億瓶，零售金額達百餘億，可見這一商品對勞工朋友有多重要。(誤)

民國 82 年，我 18 歲，第一天到工地打工。上午 8 點鐘，有個名叫「成阿」的師傅自豪邁 125 機車上下來，手拎著一袋飲料，往我們這群人走來。他將那袋裝著幾瓶礦泉水、瓶裝茶飲、運動飲料、啤酒等飲料放在地上後，大夥以那袋飲料為中心，圍了起來，並且伸手去各取所需。

我看到有人拿起台啤，開了拉環，咕魯咕魯大口暢快起來。

我看到有人拿出一瓶維士比，旋開瓶蓋，倒出暗紅色半透明的液體在寶特瓶礦泉水上所附的杯子中，順便舉起淺嚐一口。接著他拉開伯朗咖啡，將咖啡全數倒入維士比的玻璃瓶中。接著大夥各拿起杯子分食著那支維士比。

成阿示意我主動拿取飲料任選，還詢問我要不要來一口阿比阿。我記得那是含有酒精的飲料，當時的我未滿 18 歲，只能像個剛入門的小媳婦，害臊又靦腆地向公公婆婆搖搖頭。

這是個很有趣的現象，難怪這瓶維士比是勞工朋友兄弟活力的來源，象徵著一天打拼開始的儀式，為家庭、為身計、為工作、為福氣。上工前，互相舉杯來一口阿比阿，然後繫上配備著各式工具的 S 腰帶，各就各位。

第一天，我是工地的新人，我理所當然的站在旁邊看著這一切的發生。隨後我被教導以後買涼水、買便當可能是由我這個菜鳥學徒一肩扛起，除非有比我菜的人出現。

買涼水的第一課便是，汽水、茶飲、啤酒可以沒有，阿比阿絕對不能少。

買涼水並非是件不好的差事，反而可以有主觀意識決定買哪些水、茶、飲料。成阿曾經向我表達過我們這團每師傅的偏好，所以我會專為某些有喝啤酒習慣的師傅準備啤酒，為某人準備舒跑，為某人準備汽水，更甚者，我會為大家取最大公約數決定維士比最佳的配角。

關於阿比阿的口味，有些人喜歡佐維大力，含氣泡好入口；有些喜歡加莎莎亞椰奶，奶味調酒，滑順口感；有人喜歡配運動飲料，清涼暢快；但我發現最受好評的應該是維士比混合伯朗咖啡，據說這組合可以提神、止痛、活力充沛。

工人很簡單，除了技術性的專業，就只剩下髒話、菸、檳榔、和阿比阿，如此而已。除卻髒話、菸、檳榔屬個人開支外，應該就只剩下阿比阿。所以阿比阿在我的打工生活中占了很大一席地位。

我打工的那個年代，便利商店就可以買到維士比，但自 2012/12/15 藥事法規定維士比屬於含酒精的內服藥劑，屬「指示用藥」，只允許在藥局或藥房販售。此舉就將百億元以上的商機由便利商店、雜貨店、檳榔攤等轉向藥局了。這也奠定了後來口罩由藥局專賣的通路模型理論基礎。(麥黑白講)

為什麼說上工前師傅們都一定要喝上一口維士比，是因為該飲品會上癮，這種心癮不像毒癮，讓人非要不可。只是對維士比成癮的人一旦沒喝上一、二口，上工時會全身無力，提不起勁來工作，那一天便會日長似歲，苦等不到下班。對做工的人來說維士比是一件非常非常重要的事。

很可惜的是《做工的人》少了一瓶維士比，讓我在看一整齣劇時少了最重要也最真實的一味，反而是黃明志一支 5 分鐘的 MV 可以得到我認同的情感。

27 年前第一天打工的回憶突然全部回來了。
