---
layout: post
title: 閉眼、關燈、斷電的黑
date: 2020-08-14 21:03:11 +0000
category: 誌
mathjax: true
tags: [egg, 看護, 癲癇, 看病, 腦袋瓜]
---

不曉得你知不知道，閉眼、關燈、斷電的黑是不一樣的黑。

如果你將眼睛閉起來，仔細用眼睛「看」一下現在你處在的顏色，你應該可以感覺到是黑的。但它真是黑的嗎？嚴格來說不是，它大概是 \#333333, 離真正的黑還有些距離，噢，不，是還有些空間。

<!--more-->

不信的話，先別睜開眼睛，去把電燈關掉。我想，你會覺得，關燈的動作會使你眼前一閃，讓你身處更黑的境地，這就證明關燈比閉眼的黑更黑。這時的顏色大約是 \#111111。

關了燈，不用看也知道一切烏漆抹黑，但這時還不是真正的黑，真正的黑是斷電的黑。不信的話，你請電力公司將你社區斷電，這時你馬上能夠體會關燈與斷電的黑有明顯的差距。

關燈的黑只是萬物景象的黑，只是五感之中的一黑。斷電的黑是萬籟俱寂的黑，是五感之中的二黑。就是那種連冷氣機、電冰箱、甚至路上的路燈所運作時散發出的頻率聲音都沒有的黑，那就是真的黑了。達到真的 \#000000。

因此我們有了一個排序，斷電的黑比關燈的黑更黑，而關燈的黑比閉眼的黑還黑。

以上的斷電是指電力公司的斷電，另外還有一種斷電是大腦訊號的斷電，稱為斷訊。大腦訊號的斷訊比電力公司的斷電的黑有過之而無不及。五感同時間都處於黑鴉鴉的境地，那已不是一般黑那麼黑了。

昨天，8/13 中午，接近 12:20 時，正準備午休小憩，雙手交叉放置桌面，我的頭顱順利地趴在交叉的手臂上，眼睛自然閉上，開始感受到那 \#333333 的環境。自從武漢肺炎的疫情開始，公司的上班期間改成若干班別，午休時間隨之變更為梯次，進而使午休期間無法熄燈，所以我的眼睛再也無法感受到 \#111111 。

在 \#333 的灰黑世界中不一會兒的時間，我的眼睛很明確地感到冥冥之中 \#333 的境地閃過一個替代為更深的顏色 \#000，畫面急速閃過，我甚至還沒有全部感受顏色的變化，我就再也無法有意識與知覺。事後我知道，這不是閉眼的黑，也不是關燈的黑，也不是電力公司斷電的黑，而是大腦斷訊的黑。

大腦斷訊過程只在片刻，在斷訊前的那個片刻，人的意識從「黑」變成「無」，是個既真實又飄渺的過程，就像蒞臨黑洞的感覺，是被吸引嗎？還是解脫？是親近嗎？還是逃離？是虛無嗎？還是實在？我絲毫沒有答案。

當我半夢半醒抬起頭來，看到幾位同事圍著我，面帶憂容，睜大眼睛盯著我瞧，似乎在等著我說出最後遺言般地期待著。

我被他們的眼神看得很莫名，甚至想遷怒他們為什麼要圍著我吵醒我。但這些脾氣還來不及發，我被自己的疲倦感打敗，我無心也無力追究，我立刻趴下繼續睡了過去。

而在此同時，我已猜到為什麼大伙圍著我、為什麼大伙面帶憂容；我也猜到，不是他們吵醒我，應該是我吵著了他們。不過這些種種比起我的疲累，一切都不重要了，我無法再撐任何須臾，倒頭繼續睡。

當我再次醒來，我覺得桌上的擺設有些不同，鍵盤立了起來，若不是我打翻的，就是同事立起來為我挪出空間；還有更多同事的傑作，如：水杯離我更遠、電話離我而去，筆記本一副出走的樣子。我看了看手機，時間來到了 12:52。

右邊的同事看了我一眼，「你剛才發作了，大約一分鐘。」戰戰兢兢地表達，吞吞吐吐地告訴我。

我後邊的同事雙腳彈起地板，用屁股推著椅子靠了過來，問道：「你知道你發生什麼事嗎？」

「我不知道？」我真的不知道，而且我也想知道怎麼一回事，我是指細節。

「你沒有意識嗎？」

「沒有，」我希望她們能告訴我，我看起來是怎樣。「是怎樣？」

她含蓄地雙手往前平舉，臉朝下且頭略往前伸，「我看你沒有咬的動作。」搖搖頭，嘴巴嚼了好幾下。

她做出這麼一個我不熟悉的姿勢，雙手沒有抽搐、眼睛沒有翻白眼、口牙沒有緊閉、沒有咬舌，害我都懷疑我根本沒有發作。我想，她們應該是怕傷害了我，所以不敢將不堪的我的面目忠實以告。突然，我想念起那個極盡可能醜化我的看護，藉由告知我的症狀之便，利用她那獨樹一格的模仿天賦，無窮無盡地加油添醋，無非是想表現她的小丑性格。

礙於同事的情分，我無法從她們口中得到更多「發作」的訊息，於是我拿出手機上的備忘錄，找出上次發作日期是 2019/10/22 午後，距離昨日的發作是 296 天。比上一次的間格 242 天還多了 54 天。


