---
layout: post
title: 數 55_者乎
date: 2020-04-16 20:25:11 +0000
category: 說
tags: [數]
---

**你在這裡等一下，
我去拿一包鹽。
你數到 55，我就回來了。**

數字 55 的特性：
>- 55 是首 5 個平方數之和：$$1^2+2^2+3^2+4^2+5^2=25$$。
>- 55 是前 10 個自然數之和：$$1+2+3+4+5+6+7+8+9+10=55$$。
>- 55 是第 10 個斐波那契數。
>- 55 寫成羅馬數字為 LV。

<!--more-->

上星期六晚上，
為了製作 400 次咖啡，
到全聯去買包砂糖。
砂糖是買到了，
用手持攪拌機攪到馬達發熱，
400 次咖啡還是沒有成功，
至於為何不成功，
那就又是另外一個故事了。

拿了一包砂糖，
及二罐純喫茶無糖綠茶，
我與看護來到全聯最右邊結帳櫃檯前排隊準備結帳，
我們前面有二組客人。

結帳櫃檯前第一組顧客是一位女士，
桌上放著黑色籃子，
裡頭裝著一些購買的日用品，
服務生正在為她一項一項地結帳。
第二組顧客是看似一對母女，
母親約 30 餘歲，女兒大約 7、8 歲。
第三組正是看護與我，
我站在看護後面。

我本來沒特別注意我前頭的二組顧客，
直到那對母女母親說了一段話，
我深深被那段話吸引。
「你在這裡等一下，
我去拿一包鹽。
你數到 55，
我就回來了。」
她對她的女兒說完，
便離開隊伍，
獨自往貨架方向離去，
留下她女兒在隊伍中。

當我聽到「55」這一數字，
我低聲問一下看護：「她叫她數到 55 嗎？」
我甩瞟個眼神向看護示意一下前頭的小女孩。

看護回答：「對。」

那個女孩臉上戴著口罩，
手上抱著一隻絨毛娃娃，
自 1 開始每次加 1 不疾不徐地往上數，
1...，2...，3...

「妳知道嗎？
想當初我念數學系的時候，
『數數』這門學問可是博大精深得很，
不是一般人能理解的。
這個媽媽一出口就叫女兒數到 55，
顯然她不是個簡單的腳色！」

看護轉過身來看著我：「你什麼時候又跟人家念過數學系了？」

「大學時，
物理系混不下去，
最後只有數學系肯收留我，
所以我就去學了一口流利的數數了。」

「數數不就是 1、2、3 開始往上數，
有什麼學問？
你看，
小女孩就一個一個往上數，
有什麼困難？
你啊，
就是正事沒半項，
只會出一張嘴。
難怪物理系不要你。」
她一副鄙視我的模樣，
邊搖頭邊嫌棄。

「什麼沒學問，
是妳不懂，
所以不知道這學問可大著了。」
我不甘示弱提出反駁。

接著加碼，
「那位媽媽不叫她女兒數到 50 或 60，
而是數到 55，
為什麼？
妳有感覺到這中間的不尋常嗎？
妳知道用單數往上數比較快將近一倍，
早點到達 55 嗎？
媽媽就會比較快回來。
妳知道若數雙數則永遠都別想到達 55？
則小女孩的媽媽就永遠不回來了。
妳知道怎麼數最快數到 55 嗎？
妳知道 55 的詭異處嗎？...」
看她準備跟我抬起槓來，
我滿腹學問鄭重發聲說。

這時小女孩已經從 1 逐個整數數到了 55 了，
她左看右看，
就是沒看到她媽媽回來，
她略為往走道中間靠，
眼神繼續在賣場上的貨架尋找媽媽。
我們利用小女孩空出的結帳櫃檯通道來到服務生面前。

「有會員嗎？」

服務生掃描了手機上的 pxpay 的 QR code 後，
分別將貳號砂糖、
純喫茶及純喫茶過了二維條碼機。
「總共 55 元，
刷卡嗎？」

我點點頭。

看護拿起二罐純喫茶，
頭也不回地往外頭走。
我收好手機，
拎起桌上那包台糖貳號砂糖，
追上去。
「妳看，
連結帳金額都是 55，
我就說 55 很詭異吧！
55 是 1 到 10 的整數和，
55是...」

「夠了，
閉嘴！」

Err.......
