---
layout: post
title: 斜槓
date: 2020-09-03 21:54:11 +0000
category: 說
tags: [同事, 意有所指]
---

8 月 26 日公司找來了一個子公司保險外勤的主任來全公司的同仁一個演講，題目是：現在，我想來點不一樣的斜槓人生。

雖然我沒有讀過《斜槓青年》，可是礙於我本身的博學多聞，對斜槓、/、slash 等，多少還有一點認識，自以為是的認識。

在我聽完該主任的〈現在，我想來點不一樣的斜槓人生〉專題後，我開始否定我的自以為是。突然，我對斜槓的概念產生問號、模糊、懷疑。原，來，我，根，本，不，懂，斜，槓！

<!--more-->

我本來以為，斜槓是多重職業，在自己的名片上可以用 slash / 斜槓來區隔開好幾種職業身分，因此為斜槓。我本來以為，斜槓是多種專業，在自己的履歷上可以用 slash / 斜槓來區隔好幾種專業職能，因此為斜槓。我本來以為，斜槓是多項收入，在繳付給另一半薪水時，可以用 slash / 斜槓來隱藏私房，因此為斜槓。

我聽完演講者的唱作俱佳後，我產生更多的疑問？

主任開場，悄悄地將投影片放在題目頁，他並沒有直接唸出秀在題目頁上的專題題目，轉而代之的是，詢問在場的聽者：「請問，有沒有人到現在還沒有用過 Uber Eats或 Foodpanda 外送平台？」

我沒有用過，但我保留了一手，環顧全場近 200 人的場域，只有總經理舉手。既然總經理舉手了，我怎好舉手。

這時的舉手是身分地位的表徵，他貴為「總經理」凡事都有人侍奉，任何需要都有祕書、下人可以音控或遙控，何須要自己下載 app、點餐、付款、等待、取餐。反觀我，純粹是命賤，凡事親力親為，只為了節省餐費或運送費。

講者：「我們用最近很紅的句子，『現在，我想來點』…不一樣的斜槓人生。」

他問這道題目，我想可能只是為了想鋪一個梗來造樣造句。但是，我記得應該是「今晚，我想來點…」才對啊！我懷疑，但我也不確定，所以悶不作聲。但事後我用 google 查證後，確定正確句子並不是「現在」，而是應該「今晚」才對！

好吧，他並沒有明說要連結到伍佰或林志玲的廣告，是我自作多情。說者無心，聽者有意。

他開場完，簡介一下自己。他本來是保險公司法務室內勤，曾任教育網的主播，有法律、洗錢防制專業，對教育外勤同仁也有所涉獵。因為公司政策，可以輪調到外勤當主任一年，所以到營業單位歷練。歷練、歷練著，就選擇外勤豐厚的薪資留了下來。 

介紹完自己的來歷，他開始講述客戶服務。他提到，他手做蛋糕獻他的客戶，那是他的第一次體驗，無怨無悔獻給客戶；又提到，為客戶採收火龍果，火龍果的藤蔓上的刺有多危險，可以刺瞎眼睛、危及生命等。每天為客戶忙進忙出，服務到位。死賴在客戶家裡到凌晨，明白向客戶表示沒簽到保險絕不離開，在客戶簽了名後，總算能送客。

外勤的榮譽事蹟有：投入 B-BOX 的教學，榮獲優秀講師、入選夏威夷高峰會事蹟、業績排名名列前茅不勝枚舉等。

最後他告誡我們，除了 how、what 外，更重要的是 why，做事不是呆呆的學如何做、做什麼，而是要弄清楚為什麼要這麼做。像 140 億的投資損失，按照公司正式發出的聲明，如實傳述給客戶，不滋事、不加料。當然，他也用了市面上管理學上的書的句子來與聽者分享，作為結尾。只是書本上冠冕堂皇的佳句，若沒有親身體驗，我實在無法記得，更何況演講的場子已過好幾天了，初老的症狀就是不會記得能忘的東西。

聽完演講，我開始想，題目明明是〈現在，我想來點不一樣的斜槓人生〉，他落落長講了一堆，除了題目，根本沒再提到斜槓。到底斜槓是什麼呢？我列出以下幾個可能：
1. 法務內勤 / 外勤主任 職位 → 但他現在不是只主任一職嗎？而且這都是在同一家公司，對公司而言，只是職務的養成而已不是嗎？我視為正常輪調，就像 嬰兒 / 小孩 / 青少年 / 學生 / 大學生 / 工作者 / 退休 / 屍體 一樣。
2. 法律 / 洗錢防制 / B-BOX 技能 → 這些技能都是同一家公司上該職位上必要的職能而已，能算斜槓嗎？如果算，每個人都是 國文 / 英文 / 數學 / 自然 / 歷史 等了。
3. 手做蛋糕 / 採收火龍果 體驗 → 這種一次性體驗活動能算是斜槓嗎？那我的斜槓便是 泰國 / 新加坡 / 越南 / 中國 / 日本 / 韓國 了。

坦白說，我很困擾，到底他的斜槓是什麼？他的專題又哪裡不一樣了？




