---
layout: post
title: 我要認真說故事
date: 2010-03-24 22:17:11 +0000
category: 謅
tags: []
---

Amy 大概剛滿 3 個月，
還沒報戶口，
還沒決定住台北或台南，
父母還沒結婚。
姑且把這個主角稱 Amy 好了。
(Amy 的父親通常用「他」出現，Amy 的媽通常以「她」出現。)

<!--more-->

Amy 的父親台南人，
約 24 歲，
家中經濟狀況不詳，
與 Amy 的母親一起 2 年多。
Amy 的母親台北人，
獨生女，
單親家庭，
上有一個母親。
在木柵就讀某高職，
其間認識 Amy 的父親，
兩人開始交往時她未滿 18 歲，
終於在滿 20 歲時生下一名女娃，
當時 Amy 的父母親未婚。

Amy 的父母親在網路上邂逅，
之後見面，開始交往。
交往之初，
Amy 的父親剛從專科學校畢業，
在認識了 Amy 的母親後，
仍留在台北工作，
所以在台北租屋，
沒有搬回台南。
他一個月薪水大約 2 萬元。
Amy 的母親常為了能夠給 Amy 的父親足夠錢花用，
自己到火鍋店打工，
還不時向她媽宣稱學校需要繳各種費用，
她媽從不疑有他，
總是在金錢方面給她方便。
所以他一個月賺 2 萬元卻可以花 3 萬元。

他和她在一起一年多後，
她畢了業，
沒多久，
兩個年輕人對於某些共同喜愛的嗜好疏於防範，
搞出人命，
所以各自稟告家中長輩。
他選擇了她，
所以他家長輩也沒有反對，
希望把她接回台南待產。

她也選擇了他，
所以她媽也就默認了，
最後讓他把她帶回台南。
這件事很詭異，
通常我同學遇到這種事都會奉子成婚，
可是這兩口子竟然沒有想到就地結婚，
就是想把小孩先生下來，
不但年輕人這麼想，
雙方長輩竟也讓事情就這麼自然發展。

Amy 出生後，
面臨報戶口的問題，
他和她沒有結婚，
理應 Amy 要跟著她報戶口，
但是他希望 Amy 能給他報戶口。
他的意思是他和她先到戶證事務所登記結婚，
然後 Amy 就能名正言順的登記在男方家。
她的母親知道後，
以為他會來提親，
買個戒指、 做幾塊個餅來，
所以打算一切從簡，
一切好談，既然小孩都出生了，
就讓年輕人好好生活下去。

但是，
他和他長輩並沒有說要娶她，
所以沒有戒指、沒有喜餅、沒有婚禮、也沒有公證，
理由是他沒有錢，
一句沒錢卻希望她和 Amy 能讓他先報戶口。

據說他家以前算是有錢人家，
從不用擔心經濟問題，
他母親也不必張羅工作與家事。
後來生意失敗、家道中落，
經濟狀況吃緊，
卻因長期的養尊處優，
全家人都失去了賺錢能力，
只能坐困愁城。

她隨他搬回台南待產後，
他就跟著家人閒在家，
不事生產、遊手好閒，
家事由她負擔。
Amy 出生後，
家中依舊沒有錢，
揀著親朋好友所捐贈的嬰兒舊衣，
唯一的新衣服還是她媽媽從台北買下去的孫女的，
至於她的衣服還要由她媽遠從台北家中打包帶到台南。

他不想待在工廠、公司任人差遣，
所以一直想創業，想做個大生意，
可是沒有本錢，
就只能一直想著想著，
想著天上會掉下一大筆現金。

Amy 出生後，
任何什麼、 隨時都要花錢，
老婆又要照顧 Amy，
沒辦法工作，
所以他總算比較甘願去打零工了，
日薪 1000 元的工作，
一個月賺個 20 來天。



#### 我很討厭這樣的父母所以很生氣

我見過 Amy 一次，
她被抱在她外婆的懷裡，
那是 Amy 的外婆後來看不下去了，
決定把 Amy 和 Amy 她媽帶回台北的家。
我看到她時，
我並沒有欣喜的感覺，
反而有一種悲憫之心。
我光想到她要在這種父母之下生活 18 年或 20 年，
我就很為她心疼。
可憐的小生命，
就這樣降生，
她是父母所期待下誕生的嗎？

她的爸媽都還很年輕，
原本還可以享受一好陣子年輕的美好，
原本還可以訂個幾年目標共同努力，
原本還可以存點積蓄來撫養一個更有品質的小孩，
可是他們都沒有，
甚至完全沒有考慮要如何「養」活她，
更別說要「教」她了。
我認為這她的爸媽這樣把她生下來，
不但害了自己，
更害慘了 Amy，
將來就算活了下來，
怎麼回有足夠的競爭力來掙生活，
結果就是又重蹈母親的覆轍，未婚生子、 跟著一個沒有責任感的男人，
一代接著一代，
陷入無限迴圈當中。


#### 後記<br />
Freakonomics 指出母親生第一胎時三十歲以上，其子女將來在校成績與表現較好。三十歲之後才生小孩的母親，通常會比較注意孩子在校的表現。這種女性往往希望攻讀較高學位，或是追求事業成就。她往往也會比十來歲的小媽媽更盼望小孩。這並不是說較晚開始生育的女性一定是較稱職的母親，但至少她讓自己─還有小孩─處於較有利的位置。(請注意，十多歲時就初為人母，到三十歲再生第二個小孩的女性就不具有這個優勢。ECLS資料顯示，她的第二個小孩表現不會優於第一個。)
