---
layout: post
title: 擁抱
date: 2010-07-17 01:36:11 +0000
category: 謅
tags: []
---


時間是半夜 3 點 12 分，距他們上床時間已過了 1 個小時又 47 分鐘。

現在他們應該進入睡眠週期的非快速動眼睡眠的第 II 期─深睡期，這時期的特徵是易被喚醒，處於半夢半醒之間，身體會偶有移動。

<!--more-->

在床上的他動了一下，右手自胸口放下垂到右腿側邊，運用身體右半邊的力量將身體 180 度的順時針翻轉，由仰睡改成趴睡。看似一氣呵成的動作，其實他分 2 個階段各 90 度的角度原地翻身，順便把在她身上的涼被襲捲了四分之一過來。他沒有醒來，翻身動作只是這個深睡期的下意識反射動作，是為了調整舒服的姿勢好讓睡眠週期完整。在就定位後他繼續著美夢，朝著下個睡眠週期─熟睡期邁進。

他的翻身動作擾動身旁的她。

她跟著他動了動身體，同樣轉了 180 度換個睡眠姿勢，把本來面向左邊衣櫃的姿態改而面對他。當然，這個轉身也是深睡期中不經意的動作，只因為床邊的人有的一點動靜，誘使她也隨著伸展一下手腳，試圖找一個更合適的睡姿。

同樣處於深睡期的她在翻轉至定位後，睜開眼以帶著惺忪的睡眼瞥一眼眼前的這個男人，這個動作應該也是下意識的深睡期的特徵，不見得是真的睜開了眼，把眼前這個男人仔細映入大腦視覺區。可是根據醫學期刊指出，在深睡期的人也可能隨時醒來，立即做些有意義的事。

就在這個不經意的動作下，她茫然的眼神漸漸聚焦，臉部肌肉也從深睡期中該有的放鬆狀態漸漸緊實。她好像看到什麼有趣的東西，可以吸引著她本該休眠的目光，她注視著前方 20 公分處趴在枕頭上的他的後腦。

她始終盯著那個不對勁的地方，聽著他勻弱平緩的鼾聲。她獨自低鳴啜泣了起來，兩滴眼淚從眼角竄出，順著地心引力沾濕了她的枕頭。

她微弱的嚶嚶啜泣聲及吸鼻子的聲音似乎驚動了徘徊在睡眠週期第 III 期門口的他。

他隱約感覺氣氛不對，順了順涼被，轉過身向著她的方向，撐開千斤重的上眼皮，以惺忪的睡眼找尋著身邊的她。在昏暗的光線下，他看見她的眼裡閃著光，並且正瞧著他看。

他確定她背著他在流淚。「怎麼啦，為什麼哭？做了惡夢？」他的睡意一下子消退了一半。他心想，剛剛睡前一切都還好好的，這回怎麼又是眼淚又是鼻涕的，他有如丈二金剛摸不著頭緒。

「你說你要照顧我一輩子，算不算數？」她再次吸一吸鼻子。

「親愛的，我說要照顧妳一輩子就是一輩子，當然算數，怎麼會不算數呢！」他似乎懂了，原來只是又一次的週期性大拷問，面對這種了無新意的演習，他每個月總要被她訓練個幾次，他早已經駕輕就熟、應付自如了。「我已經答應妳的就一定會信守承諾，這輩子只有妳不要我，絕對不會是我不要妳的。」

他心想，不出 2 分鐘應該就可以繼續那未到達的第 III 期睡眠。他有自信可以跳過第 I 期睡眠直奔第 II 期下半段睡眠。頓時間他的睡意立即滿載而歸，他的上下眼皮有如小別勝新婚的夫妻，打算來個重逢的擁抱。

「既然你說要照顧我一輩子，又答應要讓我先死，你怎麼可以不好好照顧自己？」她委屈著說。

他再度把如膠似漆的上下眼皮分開。「我有照顧我自己啊！」他不禁懷疑這究竟是他的夢境還是她的？不，他是個不會作夢的人，他更困惑了。

「你說要照顧我一輩子，你怎麼可以長白頭髮？」她再流下二滴淚，「而且還一次出現 2 根，以前你是不長白頭髮的！」她像是個受委屈的小孩在父母安慰後反而更嚎啕大哭了起來。

「不哭，不哭。傻瓜，每個人都會長白頭髮呀！」他用溫柔的聲音安慰。

「不管！人家就是不要你長白頭髮。你有白頭髮就好像你生病了一樣，我好難過，我怕你會真的生病，你都不知道我好難過好難過。」

他看著眼前這個比他自己還愛自己的女人，在大半夜裡放著甜美的覺不睡，為了長在他身上的 2 根白頭髮暗暗哭泣。他一陣鼻酸，一時說不出話來，只好張開雙臂向她討一個擁抱。

她在床上向前蠕動了 2 次迎上他的雙臂，將臉埋進他的胸膛，順便把她臉上的淚水及鼻水偷偷留在他的汗衫上。

他疼惜地將她擁入懷中，右手重覆撫順著她的頭髮，輕輕呵護著這個愚蠢的傢伙。他暗暗發誓，他不再嫌她笨、嫌她愛哭，他也決定一定會好好疼她、愛她，他更決定，這輩子非她莫屬。