---
layout: post
title: 我實在也太閒了  
date: 2010-03-19 15:16:11 +0000
category: 說
tags: []
---



這輩子我最閒的時刻應該是在當兵離退伍破月的日子，
每天差不多像休閒小站那麼閒。

<!--more-->

每天除了早晚點名及吃飯時間按時出現在人群中外，
大部分的時間就跟孤魂野鬼一樣，
在連上亂飄，
不管飄到哪，
生人都會自動迴避我，
好像我真的像是阿飄一樣。
(當兵有個傳統，菜鳥離老鳥的距離要由梯次決定，
當我老到剩不到一個月退伍時，
自然所有菜鳥都要離我遠遠的。)

為什麼說「飄」，
因為沒有人夠膽敢催促即將退伍的人，
所以所有要退伍的人得動作都緩慢至極；
雙手插在口袋，
雙腳幾乎無法離地超過 1 公分以上，
就這樣緩步行進，
與菜鳥們汲汲營營快跑前進形成強烈對比，
讓我更顯緩慢。

因為沒有人膽敢讓即將退伍的人重覆說話內容，
所以將要退伍的人講話聲音微弱至極，
輕聲細語、氣若游絲、溫文儒雅、不疾不徐，
只要老兵願意開口，
莫不讓人屏氣凝神專注聆聽的。

唯一最不像阿飄的地方應該是眼睛。
雖然在軍中仍很無奈、
對未來仍很茫然、
但要退伍的人眼神比較堅定，
能散發出一般菜鳥所不可能有的驕傲與欣喜。

等待退伍的日仔真的很閒，
那種閒很... 呃... 很閒、很從容、很理所當然。

接著我第二閒的日子就在大樹的日子，
我實在很閒，
每天簡直比賢妻良母還閒。

我很閒的，我同事都不知道說，
你千萬不要讓我同事知道；
我超閒的，我主管都不知道說，
你一定不可以告訴我主管。

我每天 8:30 上班，
約 18:00 多一點離開，
很難得會遇到加班，
因為我不喜歡加班，
我常常當個第一個離開辦公室的表率，
讓新同事以為依歸遵循。
中午午休扣掉 1 個小時，
在公司的時間約 9~10 個小時。
可是我實際把心思放在工作上的時間，
一天應該不超過 4 小時，
其他的時間不是在放空，
就是在想東想西鬼混，
你都不知道我有多無聊在放空、在胡思亂想。

上班放空，
就像貓纜 T15 號塔柱被掏空那麼空。
凡早上過了 10 點後，
我就開始在空了；
一直空到中午吃飯，
一天的無聊才算打發一半。
過了中午，離一個步驟就下班了。

下午過了 3 點半後，
我就想下班了，
實質上也算下班了。
我常常飄到同事的座位旁說，
「我好想下班了喔！有事明天再說好了！
過3點後就別再叫我做事惹。」
我到底有沒有那麼閒？
太大的事，我提不起勁去做；
太小的事，我根本懶得去做；
偏偏我手上永遠都是這兩種事，
永遠都在以上 2 個條件敘述式的流程中取捨決策，
結果我就這麼閒著，
閒到好慌、閒到好想殺人、閒到好想死掉。

我真的好閒，
我每天都要打發那麼多的多餘時間，
實在累人。
你都不知道我這樣的生活有多累，
你也不知道我有多羨慕有工作忙的人，
你一定也不知道我有多嫉妒把工作帶回家的人。

上個工作我好忙，
忙到好慌、忙到好想殺人、忙到好想死掉，
最後只好趕快辭掉，
躲到加拿大去；
後來換個閒到天荒地老的工作，
沒想到我依然很想死、依然很想殺人，
所以我是不是很賤？


《後記》<br />
1. 噓！ 我上班時間偷偷 PO 文章。我實在也太閒了，唉！
2. 到底我是太閒才 PO 文章，還是 PO 了文章才顯得太閒。
