---
layout: post
title: 為什麼我不投票
date: 2010-11-28 01:11:11 +0000
category: 說
tags: []
---


「各位鄉親大家好，這裡是里辦公處報告。今天是三合一選舉日，請鄉親攜帶選舉通知單到沙崙國小投票。如果沒收到選舉通知單的鄉親沒有關係，只要帶身分證和印章就可以，投票時間到下午四點鐘。拜託各位鄉親一定要到沙崙國小投下神聖的一票。」

這是里長在是三合一選舉的今天所廣播的內容，
她早上廣播一次、下午再廣播一次，
催促里民們去投票，
還不忘在最後提醒每個人手上那張票是神聖的。
聽完她的廣播，
我依然故我，
沒有因此而想去投票。
即使多幾顆子彈，
我想我也還是不會去投票，
因為我是個不投票的人。

<!--more-->

我之所以不投票，
是因為我只有一票。
而那一票絲毫無作用，
抵消不了龐大深色選民的盲目，
加持不了公理正義的代表候選人 (如果真有這麼回事的話)，
換言之，
我完全改變不了選舉結果，
我在任一場選舉的角色微乎到可以直接省略，
所以我有沒有去投票根本沒有差別。
在我理解至此後，
如果我還是去投了票，
那也只能說我愚蠢至極，
十幾年的書都白唸了。
我有那麼蠢嗎？
我想還好我沒有，
因為我不會讓自己幹這等傻事。

看看國內或國外任何一場選舉，
有沒有相差 1 票以內決勝的情形呢？
答案是「沒有」，
以前沒有，我也可以保證以後也不會有。
意思是說，
我的一票根本沒有左右選舉結果的能力，
不論在哪一種、哪一場選舉都相同，
剛好不缺我這一票，
所以我實在沒有必要去做一件損己不利人的事。

今年的三合一選舉再一次證明，
票數差距以萬來計量，
萬之於我手中的一，
實微不足道。
為何還是有人執著於自認為手上的票是神聖的呢？
非要千辛萬苦到投票所蓋下一票。
還有人躺在病房中不忘叮囑探病的弟弟去投票，
我合理地懷疑他有被子彈傷到腦，
應該立即請台大醫生重新檢查一次，
以避免有誤診的情況。

有人會問我：「如果每個人都像你一樣不投票，那你喜歡的候選人就當選不了？」
會問這樣問題的人可能也需要去檢查一下腦袋，
看看腦袋瓜中是槍傷造成還是天生使然，
問這種完全不會發生的情況，
還自認為問的很有深度。
其實問這種問題就像問說：「如果明天希特勒復活，開始屠殺台灣人，怎麼辦？」
這種問題是不需要嚴正視之的，
因為它不會發生，
為一個不會發生的假設問題憂慮，
究竟是問的人比較笨還是想回答的人比較蠢啊？
這次選舉我早就預言，
我的選舉權 (當然也包括看本文的你) 沒有作用，
沒有神聖的地方，
只有邪惡 (投到集票櫃的票)。

火宅佛域的魔王子在三角會議上對投票這件事有精美的詮釋：
「這世上蠢人多而聰明人少，多數表決其實是讓多數蠢輩，決定蠢事。」
既然給了每個阿貓阿狗都能去投票，
而且貓狗的數量更是多到不可思議，
我根本無置喙的立場時，
所謂的神聖的一票只是得不到回應的反抗或順從而已，
就像被強姦一樣，
要嘛全力反抗，卻沒有任何意義；
要嘛欲迎還拒，還有可能享受一丁點歡愉。

理性的人會視別人的行動來調整自己的對策，
既然我沒有能力撼動結果，
自然我就不會去用它了，
用了也只是自取其辱而已。

為什麼我不投票？
原因很簡單，
因為我不會去擲一個兩面都是「人頭」的銅板，
並且指望它開出「字」的那一面。

如果我設個遊戲是猜人頭或字 (兩面都是人頭的銅板)，
開出人頭的話，你給我 1 元，
開出字的話，我輸你 100 元。
會去投票的你，
你會願意跟我玩這遊戲 1000 次嗎？
