---
layout: post
title: 數 10_乎者
date: 2011-02-03 13:41:11 +0000
category: 說
tags: [數, 看護]
---


**我先上床了！
等妳回家忙完，
如果還想跟我說說話，
不管多晚，
我可以陪妳 10 分鐘！**

數 10 的特性：
>- 10 的因數為 2, 5，所以 10 為半質數。
>- 10 是第 3 個快樂數 (happy number)。前 2 個為 1, 7。
>- 10 是 3 個連續質數的和 (2＋3＋5)。
>- 10 是唯一的數使得質因數和 (5＋2＝7) 和質因數差 (5－2＝3) 都是質數。

<!--more-->

一大早我把 3G sim 卡換下手機裡的 2G 卡後，撥了那通末 3 碼為 520 的電話號碼：「你可以陪我聊 10 分鐘嗎？」

她在電話那頭遲疑了一秒半，才對著話筒餵了二句雙音節的笑聲。

沒想到聰明如她也需要花一秒半的時間來弄清楚此話的緣故，我可以想像她那二聲爽朗的笑聲正是告知我她對所謂的「 10 分鐘」的豁然開朗。我很欣賞她的機伶。


#### 邂逅

她老是覺得我的桌上電話很難打，索性她就放棄了市內電話，直接撥了我手機號碼。

我看著 2 通未接來電時，我嘀咕著最後 3 碼是"520"的來電號碼，完全想不起是誰的來電。心想這個號碼還真特別，不回撥的話太對不起自己，於是我按下回撥鍵。

「我是凌智玲，你不在公司嗎？不然我打給你！」電話那頭她劈頭就問。

林志玲？我吞一口口水：『在啊！怎麼了？』

我被問得八丈金鋼。凌智玲？不好好演戲，打電話給我幹嘛？我實在不記得何時招惹過凌智玲了。

「那怎麼不用公司電話打？不然我打給你，我的手機打台哥大不用錢。」她好心的建議。

這個凌智玲還真有趣，沒有要我回想在哪見過她，還會想要幫我省電話費，難道現在的詐騙集團也開始以客為尊，走感動行銷這一套了！

『為什麼你打電話不用錢？』像我這麼有求知慾的人一定會打破沙鍋問到底。

「不是不用錢，是台灣大哥大的 699 專案，網內前 10 分鐘免費。你是台灣大哥大吧！我打你的電話前 10 分鐘不用錢，所以我打給你，你就不用花錢。」

向來都是我在總公司替業務員省電話費，沒想到如今頭一遭被一個小毛頭業務員關心起我的電話費來了。

『那妳怎麼知道我是台灣大哥大的門號？』我不喜歡被人看透的感覺，故意誤導。

「你的門號 0922 不是台灣大哥大嗎？」

『難道妳不知道現在門號可攜至各家電信公司嗎？』

「對厚！你到底是不是台灣大哥大？」

『我用公司電話打給妳吧！』


#### 從善如流

『等一下我們去台灣大哥大門市換我手機的 3G sim 卡好嗎？』

「為什麼要換 3G 的 sim 卡？」

『今天我打 188 到客服去變更資費，她說 699 專案要用 3G 的 sim 卡，客服小姐叫我到門市換 sim 卡，不用錢。』

「你也要改成 699 的資費了？」

『嗯，妳已經推銷了 699 專案三次了，我不敢不從。』

我們一同進入忠孝西路上的台灣大哥大門市，通完門市先生的介紹 699 資費後，他幫我把舊 sim 卡上的電話號碼摳到新 sim 卡上，並囑咐說：「新 sim 卡在 3 個工作天後開通，所以下星期一早上 6 點你就可以換上新 sim 卡了，到時候舊 sim 卡會失效，不過電話簿還能用。」


***

**於是**我們通話的時間以 10 分鐘為一個單位，
不管是誰撥給誰。