---
layout: post
title: 我的經濟學
date: 2004-08-06
category: 說
tags: [egg]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

如果你問我唸什麼科系，我一定回答是經濟學系；若有人說我唸的是經濟，通常會被我糾正成經濟學。是的，是「經濟學系」，而不是「經濟系」。我唸的真的是經濟學。

<!--more-->

「經濟學」的定義很簡單，修過經濟學原理的人都知道，它是研究理性個人如何做決策的社會科學；簡言之，是一門選擇的科學。至於「經濟」這兩個字，嚴格說我並不太了解所指為何，尤其是從政客們口中喊出「拼經濟」的口號時，我更加堅信我不懂經濟。

因為就我所知，在經濟學界有一半的學者認為經濟是無法拿來拼的，這一半的學者正是懂經濟的人；而另一半認為可以拼經濟的人，應該就是還不太懂經濟的人吧！偏偏就是拼經濟的人當道，所以我只好堅持只唸過經濟學，完全不懂經濟。

經濟學在分析個人行為時，會先假設人是自利的；也就是說，任何舉動只是為了讓自己高興的自私行為而已。  
先不要把「自私」和「道德」連在一起；自私本身就是一件很完美的東西，因為它就是一種社會秩序，一種不需要公權力約束或外力介入就能達到的秩序。這種秩序稱為亞當斯密的黑手定理，或第一福利定理，值三分之一個諾貝爾經濟學獎。

不論你贊不贊成這樣的假設，我就是要這麼假設，因為我夠自私。用數學來說，每個人心中都有一個效用函數 $U$，用它來衡量爽的程度；函數值愈大就愈爽。所以人在行動之前，在心中要先解這樣的問題：

$$
\max U(x_1,\ldots,x_n)
$$

其中 $x_1$ 可以是你喜歡的事或物[^1]，只要你擁有它（或是做它），就會使你快樂。整個問題不但要使人爽，而且要達到最爽的地步，所以人表現出來的決策必須是最爽的決策。至於函數的型式[^2] 就因人而異了，可以是相加，也可以是相乘。

有人可能開始有意見了，認為不是所有的人都是自私的，例如有人操守很高、熱心公益等。在我說來，這些看起來博愛的行為都是出於自利；說穿了，不過是在他們的效用函數中有某一個變數是道德或是公益罷了，到頭來還是在追求自己的效用極大。

不過，經濟學中真的有個名詞叫作「利他」，大都在解釋你愛你的親人、男友、老婆等，你願意看到對方高興的人。所以我現在定義一種行為叫作戀愛，就是當你的效用函數中出現對方的效用值時，就是戀愛了。用數學表示成：

$$
\max U_m(x_1,\ldots,x_n,U_f)
$$

$$
\max U_f(y_1,\ldots,y_n,U_m)
$$

其中 $m,f$ 分別代表男、女。用一階導數

$$
\frac{\partial U_m}{\partial U_f}>0
$$

來表示女人高興會使男人高興。換言之，男人會希望女人高興，因為這不但使她高興，也使自己高興；當她愈高興，自己也愈高興。 這，不就是戀愛了嗎？

家庭經濟學是一門三學分的選修課，它研究的範圍並不是一般人想像的家庭收支問題，而是探討結婚、生育、子女教養、奉養長輩、遺產等行為。

記得這門課的第一節，老師劈頭就問：

> 「人為什麼要結婚？」

正當我開始認真用力思考時，老師忽然公布答案：

> 「因為結婚比不結婚好。」

唉呀！我怎麼沒想到這麼白癡的一個標準答案；人當然就是挑最爽的決策嘛。

學期中，上到「離婚」那一章節時，老師依然問了一個很有學問的問題：

> 「人為什麼要離婚？」

這時我已經能不假思索便回答：

> 「因為離婚比不離好。」

是的，這是一個無懈可擊的標準答案，而且是一句廢話；但是，是要像我這樣練過的人才說得出的廢話。贊成我所定義的標準答案嗎？先別笑，這樣的學問要每個禮拜聽老師胡說八道三小時才學得到，划算嗎？**這是我的經濟學。**


<style> .footnotes { color: #999; font-size: small; line-height: 1.4; } .footnotes p { margin: 0.3em 0; } </style>

[^1]: 當然要是在你買得起或做得到的範圍內。  
[^2]: 函數的形式要符合一些人的基本行為假設才行，經濟學入門教科書有詳盡的介紹。









