---
layout: post
title: 發作
date: 2010-06-06 19:02:11 +0000
category: 謅
tags: []
---


今天他又發作了，這次發作隔上一次已經有 2 年的時間了，他以為他已經痊癒，沒想到今天竟又無預警的發作，他差一點就措手不及。

一如往常，一樣普通的日子，當他開完例行性的早會從會議室搭電梯回到自己部門的樓層，一步出電梯門口，他突然有一股曾經熟悉的感覺湧上心頭，那感覺不是心血來潮的心情起伏，是 2 年前真實的那種椎心刺骨的痛苦感覺。它回來了，那曾經讓他痛不欲生，想了斷自己的感覺真的回來了，他的預感。

<!--more-->

他清楚知道那滋味、那痛苦、那無法承受的撕裂苦、那會嚇到旁人的舉措，所以他知道他必須獨處，他知道他必須立刻離開，他必須躲開同事的眼光。他丟了假單，沒等到主管的簽字就把桌上那一大本的 SAS 手冊塞進包包中逕自離開公司休假去了。

他走下樓，出了旋轉門後向左右兩邊各張望了一次，右邊的人比左邊的人還多，他決定往左邊走。

他沒有目的地，他需要的是走路，他需要一直走、一直走，而且他只能一直走。走路能讓他平靜，疲累能讓他感覺真實。

當他開始無來由的感覺心糾結在一起，眼中的世界開始扭曲變形，呼吸甚至有些窒礙時，他無法再待在室內任何一秒鐘，一刻也待不住。他感覺他的身體一直膨脹，馬上就會塞滿整個室內空間，而且身體並不會因此停止膨脹，它反而會用巨大無比的壓力繼續膨脹，以絕不妥協的姿態膨脹，直到塞爆、擠破這個空間為止。所以他需要空間，他需要一個很大很大的開放空間來存放他的身體。

其實他的身體並沒有真的長大，那是他的幻覺。當他發作時，他感覺身體就像被吹氣一般，一直在擴大，無法自主停止，當身體愈來愈大，他就愈惶恐、愈緊繃、愈痛苦。他逐漸感到他的心臟因要供應不停腫脹的身體血液而愈跳愈快、愈跳愈緊繃，他快死了，他知道他會死，然後他會感到如果心臟不是衰竭而死就一定是身體爆裂而死。每次發作時，他都瀕臨死亡的邊緣，直到他因痛苦而昏過去。

能讓他平靜下來的方法是離開室內，找一個開放的空間大口呼吸，然後藉著移動身體讓他能測出身體與空間的相對大小，讓他感覺到自己的身體其實沒有在膨脹，所以走路是唯一能讓他真正平緩下來的方式，不停的走。

幾年前，當她離開他時，他曾在把自己塞滿在房間中整整半個月，每次爆裂後又重生，重生後又爆裂，一次一次的死亡，又一次一次的復活。他不知道他要死幾次，每次的死都比前次要痛苦數倍，他認真考慮過想真的去死，不再讓自己活過來。後來他發現走路可以讓他的心神寧靜，他便開始走路，他走了整整半年，終於他漸漸不怕密閉空間，漸漸漠視痛苦的感覺，漸漸不怕與人接觸，也漸漸忘了怕。於是他重新找了一份工作，重新過活。

他以為他的症狀好了，今天無預警的那個睽違已久的感覺突然回來，他不知道為什麼遠離他 2 年的症狀又突然回來，但他知道他一定要離開辦公室，他不能讓大家看到他發作的樣子。他為了加重包包的重量，隨手將 SAS 手冊攜入包包，讓自己能馱著重物出去走路，而且是立刻。

他背負著 4 公斤左右的 SAS 技術手冊從內湖出發，過了東湖，走到忠孝東路上時，已經是離開公司 2 個半小時之後的事了。在這 2 個多小時急速行走下，他總算感覺好多了，他也似乎能控制他的身體大小了，雖然這讓他很累、很酸，但他不打算停下來，他將呼吸調整到正常狀態下，減緩步行速度，在走過敦化南路後繼續往復興南路方向走去。

當他走到那家四年前曾造訪的的皮鞋店門口時，他若有所思的停下來。

四年前的他那時正準備論文口試及幾家大公司的求職面試。她說他要從頭到腳幫他打理，她說這是他的人生大事，一定慎重以對，要從頭到腳重新翻修一番，所以她央求著他讓她為他從襯衫、領帶、西褲、西裝外套、襪子、鞋子全套添購。即使他認為不必那麼麻煩，即使他有一套他認為很合身而且極少穿的西裝了，即使他很討厭一家一家的又穿又脫、又是轉圈又是照鏡、還害服務生忙進忙出只為了招呼他，但他最後還是遷就著她，任她拖著他逛了一下午的東區。

四年前的那天，最後一個戰利品正是這家店的一雙皮鞋。

他的思緒一下子從四年前回到現在，他站在鞋店門口低頭看了一下腳下這雙四年前她在這家店挑給他的鞋。想起今早出門前為了昨天雨濕了的鞋困擾了一下，他終於明白為什麼今天他會再一次發作。

他決定進入這家店，把腳下這雙被他擱置在鞋櫃角落已 2 年的皮鞋換掉。
