---
layout: post
title: 另一個台長
date: 2010-05-29 19:20:11 +0000
category: 謅
tags: []
---

「你有這麼多想法，文筆又不差，你應該開個部落格，把你所有以前和未來亂七八遭的想法通通寫成故事 PO 在部落格中。」她這麼說。

「什麼亂七八遭的想法，那是學術殿堂上最嚴謹的學問，我只是拿來再用地球話講一遍而已，不然人家老是以為經濟學家住在火星。」他表情誇張的回答。

<!--more-->

「對啦，全世界經濟學家都說火星文，只有你講地球話，所以你比較好笑，所以你更應該推廣地球話，把想法發布在部落格上。讓我幫妳申請一個新聞台，好不好？」她笑著哀求。

「可是我寫的東西很不成熟，又沒有人要看。雖然我認為有些想法很有趣，孤芳自賞是可以啦，至於 PO 到部落格，我文筆又不好，嚇西嚇靜娘！」他搖頭說。

「不會啊！你寫的東西勝過大部分開部落格的人，有些人的部落格會讓人看不下去，只寫一些表面的流水帳，完全不讓人進入；而你的文章詼諧又帶戲謔，有趣卻不低俗，而且有一種很獨特的冷漠，就像置身事外冷眼觀察那樣，讓人有哭笑不得的感覺。我真的很嫉妒你有這樣的筆觸與想法。」她說。

「哈哈！哭笑不得？不知道這是褒還是貶？」他微笑。

「對，你喜歡反諷法，很感動的事你喜歡冷處理；很不平的事你不直接開罵，你一定得拐上幾個彎來罵人，把人家罵得摸不著頭緒。」她說。

「這麼說，那是一句無上光榮的讚美囉！可是我都覺得我比較喜歡妳的文筆，妳會用許多我完全不懂的詞彙、妳會用很多形容詞來表達妳的感情，而我只會用名詞，不會用形容詞。所以我才嫉妒妳咧！每次我寫的東西一到妳面前馬上被妳抓包，說我這裡文法不對，說我那裡主詞不明的，被妳更正到我都覺得自己幹嘛那麼白癡。」他靦腆的一笑。

 「好啦！我們不要再喜歡來喜歡去了，我們乾脆合開一個新聞台，共同經營，你寫三篇，我就交一篇，以後交不出來的人要請吃飯。」她提議說。

「哪有人賴皮說我寫三篇換妳一篇，要嘛就一篇抵一篇？」他反駁說。

「我是女生吶，而且我每天要上班。你現在又沒課，有的是時間可以寫，三篇換一篇都便宜你了，你是不是男人啊？」她故作正經地說。

「我從來沒說我是個男人！」他哈哈大笑。

「我偷偷跟你說，你不能跟別人說哦！其實我昨天就已經申請一個 PChome 新聞台帳號了，我把它命名為『高翔遠吟』。」她指著電腦螢幕。

「原來你早有預謀！」

「嘻！我知道你會為了要報答我幫你申請一個新聞台，你今天就會寫一篇文章來表達對我的謝意。」她嬌嗔的說。

他說：「跟妳在一起有夠衰，我看妳媽根本就是生妳來糟蹋我的喔！」

「對，你媽就是生你來給我糟蹋的！怎樣？」她笑倒在他懷裡。

她很喜歡他說的一系列話就是「妳媽就是生妳來 bala~bala~」，如「妳媽是生妳來糟蹋我的喔」、「不然妳媽就是生妳來管我的喔」、「啊妳媽就是生妳來麻煩我的喔」...，她喜歡聽他這麼說，她喜歡這種蠻橫的甜蜜，她認為自己就是專屬為他而活的，所以她媽就是專為他而生下她的。

就這樣他開始經營他們的部落格，他喜歡把文章 PO 上去後等著她來和他討論，他等著她來告訴他哪個句子結構容易讓人混淆、那個句子文法不通。每次她點出來的問題都讓他驚豔不已，他樂於被找這種碴。

三篇換一篇的協議只維持了 2 個月，她寫的 3 篇文章分別在第1個禮拜、第 2 個禮拜和第 2 個月後，而他幾乎以每個星期 2 篇的產出維持了近 2 年，直到她的離開。

他覺得有些事物是有專屬性的，譬如某本書、某首歌、某句話、某個地方就會讓他專門想起她，這個新聞台就是之一。帳號是她申請的、也是她半哄半騙使他開始寫部落格的、她是台長之一、她 PO 過幾篇文章、他的每篇文章都是經過她的潤飾、更重要的是他要把它變成記錄他倆愛情的地方。如果真要找個最能代表她的專屬東西，一定就是這個新聞台。

她走後的一個月，他決定關閉新聞台，關閉這兩百多篇文章的地方。

新聞台是關閉了，而他卻依然更新著文章，他把他對她的回憶通通記錄到這個關閉的新聞台中。

他希望有一天她能回來，用她台長的身分回到他倆最多共同回憶的地方。而這個地方永遠只對另一個台長開放，天底下也只有另一個台長持有進入這個私密地方的鑰匙。

「譬如說？」

『譬如說，叫你大方地去跟她說個動人的故事，你扭扭捏捏，遲遲不敢前去；叫你如實地寫下與她的遐想，你死都不從；還有...還有...她、她、她和她，你一個都沒去做。』

「喂！哪個她啦？那個她是她？那，那個她呢？等...等...等一下，我怎麼從來都不知道你有這麼多她、她、她和她。或許我們該坐下來好好溝通溝了。說......說到底有幾個她？」
