---
layout: post
title: 凌晨12點半
date: 2010-04-19 21:01:11 +0000
category: 謅
tags: []
---


星期六早上的凌晨12點半，她正PO完一篇新文章在無名的部落格上，接著打開剛拿到的書《直搗蜂窩的女孩》，開始讀這本千禧三部曲完結篇。

電話響起。

這種鳥時間的電話，雖然還不是她上床的時間，但深夜的鈴聲總帶著些許的急躁與刺耳，讓人有種不祥的壓迫感。

<!--more-->

這是連續三個禮拜來每個周六周日凌晨的莫名電話了，之前的來電者不發一語，今晚電話又來。

「喂！」

「...」

「喂，請問你找誰？」

「...」電話掛斷。

這是連著三個禮拜的周末深夜來的莫名電話了。打了電話進來，卻不出聲，又逕自掛斷。她推測不是不經意撥錯號碼的陌生人，沒有一個陌生人會特別挑12點半的時間每個禮拜準時撥錯號碼的。結論是：應該是認識的人。但這個認識的人的這幾通電話目的為何呢？惡作劇？報復？

自從有這種莫名電話，她開始觀察周遭的朋友、同事，試圖解讀某人臉上出現任何戲謔的表情，但一無所獲。她的同事們不是已婚育兒的中年人就是有男女朋友的年輕小伙子，誰會在周末夜無聊地捉弄她呢？應該可以排除同事們的惡作劇，而且惡作劇應該也不會持續長達三個禮拜。

她試著回想是否得罪了某人，促使某人在深夜用惱人的電話聲響報復，可是她生性低調，甚至有些孤僻，沒甚麼機會與人有利害關係，怎麼也想不起曾得罪過誰。況且如果是惡意報復，12點半會不會太早了，一點報復的意味都沒有。

在她的心深處還有另一個解釋這無來由的莫名電話，那就是他，她的前前男友「兆翔」。在經歷這些事後，她雖不敢再奢望與他有任何干係，可是她竟有一絲絲希望電話就是他打的。

他知道她在隔天不用上班的晚上喜歡熬夜看書到「眾人皆睡，唯有她獨醒」，他知道她喜歡享受夜深人靜的安寧，他知道她喜歡享受孤獨的滋味。

她的這個習慣即使在她有男朋友時也一樣，她會要她的男朋友先上床或要男朋友別理她，好讓她自己享受片刻的自我時光。4年前，她和他在一起時便是這樣，不管她是到他的住處過夜或待在自己的家，她希望他在12點半過後的時間能留給自己，不希望被打擾。

另外還有一個原因：極少數人知道這支市內電話號碼，當初為了要節省手機電話費用，辦了這支市內電話，好讓她和他能在睡前通個晚安call，所以除了家人有電話號碼，就剩下他知道了，這是為什麼她篤定不會是同事打來的原因。

至於上個月剛分手的前男友世明，雖然世明也知道這支電話，但她猜想不可能是他打來的，因為他們剛分手，她剛放他與他的新女友自由，他們應該還正甜蜜著呢！根本不可能會打電話來自討無趣。或者是說，在她心中，她不希望是世明來的電話，甚至厭惡想起世明的一切，她不想再和世明有任何牽扯。


翻開的書都還沒讀起，被這通沒人回應的電話打斷。她想起了上個禮拜她和好朋友郁忻聚餐，郁忻提起了兆翔，使兆翔這兩個字輕易地再進入她的生活。

「兆翔昨天打電話問我有沒有妳的消息？」郁忻說。

「喔，你們還有聯絡？」

「他突然打電話給我，我也嚇一跳。不過我認為他應該知道你和世明的事了，所以打電話向我求證。」郁忻偷偷觀察她的反應說。

「妳怎麼說？」

「我就把妳和世明分手的事告訴他，至於細節，我要他自己問妳，所以我就沒多提。他道謝後就跪安，掛了電話。」

「妳怎麼那麼大嘴巴！」

「怎麼樣？怎麼樣？他有打電話給妳？」郁忻看她沒有很介意，試著多八卦一下。

她為自己再次想起兆翔而感到愧疚及臉紅，為了那通莫名的電話，打亂了整晚的思緒，《直搗蜂窩的女孩》是讀不下去了，她闔上書，轉身坐到電腦前，進入4年前她和兆翔合開的新聞台，結果螢幕跳出「很抱歉，目前站台關閉中，您無法閱讀該新聞台的資料。」

不知曾幾何時，他把新聞台給關了。她進而用台長的身分登錄進入，原來兆翔並沒有把密碼換掉。她坐在黑鴉鴉的偌大黑暗房間內，面對著「他們」的新聞台，開始讀著他的文章。

雖說是兩人合開的新聞台，她只在剛開始寫過 3 篇文章，後來都是他在經營的，所以她也就只當個存粹的讀者。在分手後不久，他關閉了新聞台，她就再也看不到裡面的文章了。

今天心血來潮一試，發現原來在關閉新聞台後，他還是上來新增文章，而且他一直保留著最原始的密碼，從未更換過。她想，這無非是他希望能有一天她還能進入觀看。

她看了這幾年來她未曾讀過的新增文章，每一篇都是關於他們倆的往事，每一篇都是回憶。她發現他的筆觸下的文字沒有憤怒，只有一股哀傷，她就是這股哀傷的始作俑者，讀著讀著竟不自覺地濕了眼框，模糊了視界。

這滴淚是她和世明分手後第一次流下的眼淚，她不知道究竟是為了世明還是兆翔亦或是自己？

隔天深夜，又是12點半，電話再次響起。

